






目录

万事开头难——有关母乳喂养的很多疑问
奶什么时候下来？究竟何时开始喂奶？ 
争夺第一口奶
宝宝吃了牛奶，不肯吃母乳，该怎么办？ 
“乳头混淆”、“味觉混淆”、“流量偏好”知多少？
    如何纠正乳头混淆？
乳头内陷/太大/太小，宝宝含不住，不会吃，怎么办？ 
哺乳早期，吸奶器有什么用处，如何使用才算合理？ 
宝宝究竟需要吃多少奶？为什么喂完母乳，宝宝还能吃掉这么多的牛奶？ 
怎么能倒掉珍贵的初乳……
吓人的红色奶水是怎么回事？能喝吗？其实，奶水是五颜六色的
为什么奶水看着这样稀薄呢？有营养吗？ 
    稀“前奶”止渴，稠“后奶”解饿
两侧乳房要换着喂吗？
宝宝是“按需喂养”，还是“按时喂养”好呢？ 
宝宝总找吃的，又爱吐奶，睡不好觉，到底是吃多了还是吃少了？ 
    一哭就喂，得有个前提——吃母乳！
    奶粉宝宝，不能一哭就喂
“胃食道反流”知多少？
孩子很难带，大多是“吃多了”惹的祸！怎么做才好？
为什么如今“奶少”的妈妈这么多见？
    以前我国的宝宝是怎么喂大的？
    世界上真的有奶水不足的妈妈吗？
怎么判断宝宝有没有吃饱，如何证明我的奶水是否足够呢？ 
    奶水充足的信号
    母乳不足的信号
究竟是哪些情况，容易造成宝宝生长速度过缓？母乳常当“背锅侠”
    宝宝吸吮方式有误，效率不高
    宝宝是不是不开心
    给宝宝乱喂东西没有？
    宝宝是不是生病了？
可能导致母乳不足的原因有哪些呢？ 
    母婴分离，按时喂奶，导致妈妈哺乳间隔过长
    往孩子嘴里塞这塞那，最影响奶量
    “生理性母乳相对不足”知多少？
        宝宝处于“生长加速期”，母乳会相对不足
        母亲来月经
    一些可能的影响因素，消除原因，频繁喂哺，很快奶量就能迎头赶上

我已经喂了不少配方奶，还有实现全母乳的机会吗？如何追奶？ 
不得不停喂母乳的时候，怎样做才不至于患上乳腺炎，也不至于影响奶量？
宝宝开始咬乳头该怎么办？ 
我要上班去了，想要吸奶器吸出瓶喂，如何让孩子接受奶瓶？
宝宝一直吃奶很好，这几天怎么突然不吃/吃得少了？“罢奶”怎么破？
过几个月奶水会没营养吗？ 
吃奶会影响宝宝吃饭吗？ 
我的宝宝吃奶被围观，还被笑话，“没羞！没羞！”
什么时候开始断奶，怎么断？ 

满怀爱意地喂哺配方奶
目前所了解到的配方奶的缺点
器材选择
配方奶多久喂一次？一次喂多少？
如何冲泡配方奶？
如何给宝宝喂哺配方奶？
喂哺配方奶，也需要母子亲密互动。
其他一些小tips

后记



 
1. 奶什么时候下来？究竟何时开始喂奶？
这个很可能是做新妈妈之前从未考虑过的问题，也是宝宝出生后最早困扰新妈妈的问题，也是首要的决定性的问题。如果该问题没有处理好，很可能降低一半以上的纯母乳喂养率。
也许很多宝妈观察到，绝大多数宝宝出生后一段时间内是清醒的。多数宝宝第一阵啼哭后，开始安静下来，半眯着眼睛蹙一蹙眉头，半睡半醒地打量这世界；有些宝宝可能是高需求宝宝，会较多地哭闹和抗议，希望得到安抚。而多数宝宝会表现出明显的吸吮需求，嘴唇翕动，吐泡泡，咀嚼，嘴唇向两侧歪……多种征象表明，妈妈，我需要你，和你的乳房。
国际母乳协会建议，生后10~20分钟内开始第一次哺乳。
是的，你没有看错。半个小时以内，甚至更早。只要你愿意，你认可，你可以。
你很可能会问，这时我怎么有奶啊！这么快，奶根本没有可能下来。别急，听我慢慢道来。
当刚开始怀孕，精子和卵子结合成受精卵的时候，雌激素和孕激素大量增加，乳房的一切变化就已经开始了，乳汁的制造和输送组织立即蓬勃发育起来。起初乳房可能没有明显感觉，之后部分人可能会感觉疼痛、沉重、发紧，类似月经来潮之前的乳房不适，但经常会更明显些。随着孕期延长，这种感觉可能会越来越强烈，偶尔还会摸到肿块。孕中期，由脑垂体分泌的泌乳素，引起腺体组织细胞分化，日后它们可以从血液中提炼养分，合成并制造出乳汁来。而它们在分娩之前是不会进入工作状态的。临近分娩的最后时期，乳房中已经有了初乳，部分人用手挤压或热水浴时，会见到初乳渗出。
泌乳素是促进乳腺细胞生产乳汁的动力。孕期雌激素和孕激素对泌乳素会起到抑制作用。当宝宝出生、胎盘娩出，雌激素和孕激素的水平骤降，其对泌乳素的抑制作用解除，泌乳素就开始指挥制造乳汁的工作了。而此时如果没有宝宝的吸吮，乳汁的制造就会停止。因为宝宝的吸吮，是刺激下丘脑分泌泌乳素的原动力。
刚刚分娩时，新妈妈通常不会注意到自己的乳房有什么变化。即使宝宝开始吸吮，吃到了初乳，新妈妈也通常没有特别的感觉。而两三天后，妈妈的乳房开始出现胀满感。这个感受因人而异，有的人奶水过多，乳房逐渐发红、隆起、青筋暴露，甚至出现疼痛，有些人可能没什么明显的感觉。
通常在开始喂哺母乳后的2~3天，宝宝吸吮一小段时间后，会出现“奶阵”，这是催乳素（又称催产素）促进乳腺管收缩时产生的紧缩感、触电感，多数人感觉“麻麻痒痒”，也就是我们切身感受到的“下奶”的感觉。
随着哺乳时间延长，奶水的分泌会根据宝宝的吸吮节奏和吸吮量自行调整。宝宝多吃，就分泌得多，宝宝吃得少，就分泌减少。也就是无论奶水过多还是偏少的妈妈，都会根据自己宝宝的吸吮方式和吸吮量，经由泌乳素调整奶量，母子二人达到供需平衡，宝宝的嘴和胃，跟妈妈身上的两个“饭袋”相互影响，和谐相处。
明白了吗？在宝宝娩出之前，你的乳房已经装了足够宝宝吃的初乳了。宝宝娩出后，雌孕激素迅速下降，泌乳素不再受抑制，它制造乳汁和分泌乳汁的功效逐渐明显。而维持泌乳素分泌需要宝宝的吸吮对乳头的刺激，也就是，如果喂哺延迟，或者喂哺次数不够，泌乳素会逐渐减少。
喂哺过程，实际上不需要任何人为干预。而如果添加了牛奶或其他食物、水分，喂哺母乳减少，泌乳素分泌会减少，从而奶量减少；相反，如果怕奶量少，而过度使用吸奶器，很可能会加重胀奶。
其实宝宝一开始就可以吃到很少量初乳，只是我们通常感觉不到。多数宝宝舔舔乳头就很满足了，一部分宝宝会有较强的吸吮欲望。我们俗称的“下奶”，是指第二天、第三天宝宝奶量增大，母乳分泌增多，乳房胀满，且出现奶阵时的感觉。其实真正意义的“下奶”，要比我们真切感受到的时候早得多。
此外，早期吸吮乳头还有一个好处——有助于肠道菌群的建立，并预防过敏。其实这时候宝宝并不饿，也不需要吃很多的奶。两三天后肠道菌群基本建立，能较充分地消化乳汁了，这时进入胃肠道的乳汁也逐渐增加。倘若早期添加奶粉或其他食物、药物，这些玩意通常未被充分消化，直接穿透间隙较大的肠壁进入血液，容易引起婴儿过敏，可能出现腹部不适、肠绞痛、吐奶、湿疹等症状。
其他影响泌乳素分泌的原因有足量的休息，良好的心情。泌乳素由下丘脑分泌，是一种快乐激素。如果心情不佳，应激激素升高，会抑制泌乳素分泌。因此理论上，应该减少探视，保障新妈妈充足的睡眠，并且常与之沟通，尽量满足她的合理意愿，保护她的良好心情。
曾经国内外医院，认为新妈妈一开始没有奶，为了方便集中照顾新生儿，也让产后疲惫的新妈妈得以休整一段时间，往往母婴不同室，新生儿集中在一间，由护士喂哺牛奶，1~2日后才能见到自己的妈妈，而这很大程度降低了母乳喂养率。随着对母乳研究和新生儿心理的研究日趋深入，为了给新生儿安全感，早日、方便、频繁地喂哺母乳，母婴同室才得以在世界范围内推广。而让人十分悲哀的是，我国母乳知识普及率过于低下，剖宫产率过高，当下即使母婴同室，多数宝宝依然没有得到随时随地的母亲的怀抱，第一口母乳和频繁的喂哺。
 
2. 争夺第一口奶
由上述可知，正常情况下，应该早喂奶，勤喂奶。第一口奶，理应是妈妈香香的乳房里的初乳。而，非常不幸，在我国，第一口奶是母乳的概率，保守统计不足5%。
通常情况下，新妈妈捏捏自己瘪瘪的，毫无动静的乳房，并没有哺乳的自信——可以说一点儿信心也没有，还有那么点儿害怕、紧张、无助。如果是剖宫产的新妈妈，还会听从医护人员的吩咐，仰面躺在床上一动不动。没有信心的自己，如果此时碰到阅“娃”无数、阅“妈”无数的医务人员强烈建议，“有经验”的老人或月嫂热心帮忙，她们通常会不由分说地将奶瓶塞进宝宝嘴里，新妈妈那点儿信心轰然崩塌。看着宝宝，貌似也没什么不好，吃得香睡得好。而且，新妈妈往往非常信任爱自己、爱宝宝的父母和“有经验”的月嫂，以及代表学术权威的医务人员，更需要他们帮助，教导没有经验的自己。她们一开始往往会听之任之。
老人和月嫂，新官上任三把火，迫切希望自己的能力得到展现；另，面对惹人怜爱的小生命，勾起很久以前怀抱小婴儿美好的感觉，喂哺他，是建立情感联系的最快捷、感觉最美好的途径。孩子是如此娇弱，老人含在嘴里怕化了，捧在手心怕飞了。他看上去这么容易饿，一会儿就要吃，哪能让他饿着，饿坏了可担不起这责任了。老人忙不迭地地泡奶，迫不急待地将奶瓶塞入宝宝小嘴里，看着他“咕嘟咕嘟”大快朵颐，嘴角眉梢不由得露出满意的微笑来。
而宝宝与生俱来强烈的吸吮需求，会让宝宝吃过多的牛奶。牛奶蛋白不易消化，因此消化牛奶所需要的时间较母乳长；过多的、难于消化的奶水让他们感觉饱胀、昏沉，这是因为身体过多的血液进入胃肠道中，大脑相对缺血；快速升高的血糖，也让他感到昏昏欲睡（牛奶中的糖分是母乳的3倍左右，不过这不是好现象，营养配比并不理想，具体详见“母乳中的营养”相关章节）。因此，宝宝吃完奶会睡更久，而且更沉，喂哺时间间隔也较为固定。
头一两周宝宝吃奶总量相对偏少，睡眠多，各项反射较差；即使吃奶过多，溢奶、吐奶的现象也相对较少，通常能平躺入睡。而喂哺母乳的孩子，往往因为母乳好消化而喂哺频繁，间隔不固定，睡眠较浅，有时会出现更为频繁的“惊跳反射”（具体详见“奶少”相关章节）。
这些现象，会给所有人包括新妈妈自己，造成母乳吃不饱，而牛奶能让孩子吃饱的错觉。如果此时深爱着自己的亲人或有经验的月嫂说，“别喂了，奶太少，不够吃，饿着孩子可不好”，会极大的摧毁新妈妈本已十分脆弱的哺乳信心。
可想而知，我国几乎所有的新妈妈，都被拖延了首次喂哺母乳的时间，且因添加配方奶而减少了喂哺频率，奶量增长减缓。甚至喂哺过程中，焦虑的老人会直接抢走婴儿。即使新妈妈独立照顾婴儿，首次哺乳时也多半缺乏自信，而将奶瓶塞入宝宝嘴里，自己再慢慢尝试哺乳。
而第一口奶变成了配方奶，后果不仅仅是奶量减少这么简单。“哀莫大于心死”，新妈妈的喂哺信心动摇，会对喂哺成功率造成灾难性甚至是毁灭性的影响。一步错，步步错，奶量真正缓慢减少之后会遇到很多喂哺困难，会让新妈妈自己和好心的家人不断地质疑母乳，已经少得可怜的信心，慢慢消失殆尽。牛奶越添越多，母乳越来越少。有些母亲仅仅坚持十余天甚至一周，多数两个多月被迫断奶。有些极端情况下，因为新妈妈缺少明显的乳房胀满感，她的宝宝一口母乳也没有吃过，也就是俗称的“没有奶”。
第一口奶是配方奶的情况下， 也会干扰新生儿肠道菌群建立。
正常情况下，宝宝与妈妈贴身而眠，吸吮乳房，妈妈乳头及身体皮肤上、呼出的气息中的的微生物，会进入宝宝口中、鼻咽部，再向下进入上气道和肠胃中。通常只需要几天时间，肠道菌群数量和种类就会趋于完善。这些微生物很聪明，与人体共生共荣，可以帮助制造维生素K，减少出血倾向；还能增强免疫力，抵御疾病，减少过敏反应。因此，在第一时间，母乳和这低毒、有序的微生物环境会为宝宝迅速地搭起第一道防线，使其与疾病渐行渐远。
而冲泡过程符合无菌操作，配方奶和消毒奶瓶是无菌的；冲泡过程不合理，奶水和奶瓶很可能被完全不同的微生物污染，这些情形会干扰宝宝胃肠道正常菌群的形成过程。而奶粉中又不携带抗体，宝宝被致病微生物侵扰的可能性会大很多。有研究证实，早期喂了奶瓶，即使很快开始母乳喂养，肠道正常菌群建立得像纯母乳宝宝几天时那么理想，至少要几周的时间！奶粉宝宝可能需要几个月！另外，宝宝早期胃肠通透性较高，奶粉本身就是很常见的过敏原，有研究证实，不同程度的奶粉过敏，是超过10~40%的几率的，甚至可能更高（详见下述“配方奶”章节）！毕竟，这是不同物种的奶！过敏本身也会扰乱宝宝的免疫系统，干扰正常菌群形成，宝宝更容易受到感染性或过敏性疾病的侵扰。
我个人是不主张新生儿吃益生菌的。本来吃奶头就能解决的事儿，为什么要依赖药物呢？况且这个药用处不大，在医学界早有争议。具体详见上述“滥喂食水”章节。
另外，第一口奶是配方奶，最早面临的困难往往是“乳头混淆”、“味觉混淆”。详见下述。
 

3. 宝宝吃了牛奶，不肯吃母乳，该怎么办？
这种情况叫“乳头混淆”、“味觉混淆”、“流量偏好”。现在已经成为导致母乳喂养，尤其是早期母乳喂养、全母乳喂养、亲自喂养失败最重要的原因之一，尽管不是所有宝宝都会出现这种现象。
乳头混淆在3个月以内最为常见，特别是刚出生就拿奶瓶干扰过，处理起来挺棘手。很多宝宝到了2个多月，自我意识渐渐形成，秩序感非常强烈（跟大人的习惯有类似的地方，宝宝头脑简单，不喜欢换来换去。“墨守成规”会让他们有安全感），变得很挑剔。我们观察到很多混合喂养的宝宝，开始偏向于选择奶瓶或乳房其中一种，还挑固定照料者，哄睡方式，住的地方，甚至家中物品摆放的位置。吃奶头跟吃奶瓶感觉如此不同，有所偏好就不难理解了。也有部分孩子乳头和奶瓶一直都接受的，不过他还是会有些偏好，有时不好好吃奶，也是很常见的现象，这经常让妈妈们丈二和尚摸不着头脑。
不过如果奶水让他们感觉不舒服，宝宝也会产生偏好，比如奶粉过敏，母乳妈妈吃了些宝宝不舒服的东西，最常见的就是催奶的鲜奶、高蛋白食品、酒精、药物等。具体见“奶不好”章节。宝宝身体各部位轻微感染，或喂了什么别的东西，也会造成胃肠不适，口味挑剔。所以，如无特别情况，除了母乳或配方奶，最好不要给6个月以内的宝宝吃喝任何东西，包括白开水。我们可以对此有所了解，寻找原因针对性解决，在此不作展开介绍。
（1）我们来看看，被奶瓶干扰过的宝宝，是如何一点点远离母乳的——
1）宝宝吸吮奶嘴相对容易，只用含住轻轻一吸产生负压，奶水就流进嘴里了，外观上看，确实是“吸”，宝宝嘴外露出的奶嘴部分，依然是圆形。吸吮人乳头的方式是不同的。宝宝需要张大口含住乳晕，用舌头卷住乳头和乳晕、下颚配合来回挤压乳晕根部的位置，外观上看类似“咀嚼”，宝宝嘴外露出的乳房是被压扁的。另，吸吮奶嘴用力小，奶水源源不断，速度均匀；而吸吮母乳有时挺卖力，有时不怎么用力，并随着“奶阵”，奶水一阵阵加速分泌。
因此，聪明的宝宝一旦喝了奶瓶，很快习惯且爱上了这种轻松、简易、源源不断、畅快淋漓的吸吮方式，再让其接受一开始吸吮用力相对较大、吸吮方式有变化、一阵阵奶阵过后奶水分泌减少的乳房，很可能不情愿也不会操作了，这就是我们所说的“乳头混淆”。
2）很多混合喂养的妈妈问，“宝宝吃母乳要吃很长时间，好像总也吃不饱，一喂奶粉就像饿极了一样，咕嘟嘟一口气喝下去一大瓶，看上去特别带劲儿，真像是被我这坏妈妈饿坏了，心疼啊！”“宝宝先吃母乳吃得好好的，没多久就吐出奶头大哭，吃奶瓶就很好，是不是奶不够啊？”这些问题说的是一个事，宝宝产生了“流量偏好”。
至于宝宝一直吃，吃完母乳还能吃奶瓶，详见“马拉松宝宝”、“吃奶量”章节。我们可以回顾下前述“哺乳小知识”章节里“喷乳反射”的内容，会了解到乳汁是一阵阵脉冲式分泌的。宝宝吃母乳时也是主动的（喷乳反射早期可以认为是被动吞咽），自控的，刚吃上奶头，等待几秒或十几秒，奶水自动喷出来，之后随着奶阵的一阵阵出现吃吃停停，时快时慢，看上去很从容。有时候也只是想舔舔奶头，寻求安慰，进入梦乡。但吃奶瓶呢？就变成了持续性的被动吞咽了——宝宝刚一吃上奶瓶，奶水迅速充满宝宝口腔，他为了不被呛到，只能赶紧咽下去，刚咽完这一口，下颌角一打开，第二口奶又立刻充满口腔，他只能一口又一口地赶紧咽下去，看上去真是“狼吞虎咽”，大快朵颐，像是饿极了！其实宝宝心里疑惑得很，“怎么这么快，要呛到啦！能不能慢点哇？”如果奶瓶的奶孔特别大，这个现象还会更明显，有的孩子真的会被呛到。
因此，吃母乳跟吃奶瓶，吃奶节奏、奶流速度是完全不同的。他会产生一些习惯和偏好，十分正常。如果孩子吃奶瓶更为习惯，吃母乳的时候一旦奶流速度减缓，他就有可能吐出乳头哭闹（吃一会儿奶就闹腾，这个现象要区别对待：有些小月龄宝宝，妈妈奶流速度太急，来不及吞咽，可能会吐出奶头哭闹，一般见于吐出奶头时奶还在快速往外涌的情形，宝宝可能出现呛咳、扭来扭去、脸憋得通红等表现。如果是乳头混淆，宝宝吐出奶头时奶水一般不会快速涌出。另有些宝宝刚吃了点儿奶，本来睡觉时不怎么蠕动的肠子和膀胱这会儿开始“工作”了，也许不一会儿，打屁、拉屎、撒尿都跟着来了，出生不久的他尚且对这些感受不怎么熟悉，也可能烦躁哭闹，表现为扭来扭去，像要拉屎样，有时脸也会憋红。不过真解出大小便，他有可能会哇地哭起来，过一会又好了，一脸疑惑样。这些情形在有肠绞痛表现的孩子更多见些。有的宝宝长了鹅口疮，吃奶时嘴里不舒服，也会哭闹。还有些宝宝是困极了，“吵瞌睡”，反而很难好好吃奶。所以具体事情，针对分析，特殊对待，各个击破。不要一见孩子吃母乳时哭了，通通认为妈妈奶不够，孩子饿了；更不要在孩子哭闹的时候塞奶瓶，这样孩子容易呛到，或吸入大量的空气，加重腹胀、呃逆、胃食道反流、肠绞痛等表现）。
因此，产生流量偏好的宝宝，“饿”，往往是一种假象。
3）头脑简单的小宝宝很容易被反复变化的状况搞糊涂，又是至关重要的进食动作，会产生焦虑和不安的感觉。这就是“秩序感”，在刚出生的宝宝身上就能出现（跟成人的“习惯”有类似的地方，只不过成人理解力和适应变化环境的能力强很多）。
他不仅挑奶嘴，挑味道，挑妈妈喂哺的习惯性动作（抱着就一直喜欢抱着，奶睡就一直喜欢奶睡），还会挑喂哺的人！有些孩子自打出生就没在妈妈怀里待过，妈妈一抱就闹腾。这种情形，在刚出生的宝宝和2个多月、自我意识更趋于丰富的宝宝身上，更为多见。很多妈妈发现混合喂养的宝宝到了2~3个月，突然会在奶瓶和乳房之中挑选一样，不肯接受另一样了，就是这个原因（如果宝宝挑了乳房，恭喜你，抓紧机会实现全母乳吧，奶不会不够吃的，具体详见“追奶”、“奶少”章节）。
4）牛奶的糖分是母乳的3倍左右，较甜一些，而宝宝天生偏爱甜味，会倾向于吃更甜的牛奶。
有些不良商家还会往奶粉中添加合成香精，使得奶粉口感更好，像罂粟一样让孩子“上瘾”，长此以往，还会导致偏食。其中一种著名的香精叫香兰素，具有香荚兰的香气和浓郁的奶香，通常分为甲基香兰素、乙基香兰素，后者香气更为浓郁。据欧盟专家委员会2002年2月报道，大剂量可导致头痛、恶心、呕吐、呼吸困难，甚至对肝、肾造成损伤。我国禁止在0~6月内1阶段婴儿配方奶粉中添加。不过仍然有不法商家藐视法规添加此类香精，不择手段争夺孩子“第一口奶”，并排挤其他商家。是的，你在医院待产时，有奶粉推销员免费送给你的那一小罐奶粉，可能就会让孩子吃过一口，便“念念不忘”。
另外，不光是奶粉，一开始大伙儿往宝宝嘴里塞的东西可真不少。葡萄糖补充能量，益生菌祛黄、促消化，白开水排黄疸，中药去“胎毒”……乱七八糟的味道，搞得秩序感很强的小婴儿糊里糊涂，烦躁不安，不知道他该吃的食物的味道，究竟是怎样的。
这些情形，就是我们所说的“味觉混淆”。
5）因为吸吮需求，宝宝会吃下较之实际需要量更多的牛奶，胃会逐渐适应这种大容量，慢慢不再接受量较小的母乳。
6）给刚出生的孩子乱喂东西，胡吃海塞，实在是太糟糕了。甜味和香精让他迷恋，血糖波动和稀释性低钠血症让他烦躁，渗透性利尿让他口渴，导致过敏的添加剂、奶粉和中药让他肚子难受而抗拒……同样，他因为天生的吸吮需求，什么玩意儿都能吃下去不少，塞得他是头晕脑胀，烦躁难安。
你那小天使般安宁乖巧的孩子，很快变得不可理喻，焦躁不安，频繁哭闹。当你爱怜地抱起哭泣的小宝宝，满心期待地尝试将软趴趴的乳房塞进他嘴里，他是这样兴趣缺缺、疑惑、抗拒，有的把头摆来摆去；有的疑惑地吸两口，一次奶阵结束、奶量减少就吐出奶头大哭；有的孩子甚至一看到乳房、一被妈妈抱起就委屈地大喊大叫。在这种情况下，多试几次，他越发不耐烦。大哭大闹的他显得不那么可爱了，也不像多需要妈妈的样子，满怀母爱的你感觉从头到脚，着实被泼了一大瓢凉水。
如果此时关心你和宝宝的、有经验的家人和保姆，再次说“孩子还饿，看来奶水还是不够，他没吃饱，添点牛奶吧”，而一塞奶瓶他真的就安静了，更是将疑惑、挫败、焦虑、无助的新妈妈仅存的哺乳信心和愿望，扫荡得所剩无几。糟糕的是，即便是刚出生的小婴儿，也能精准地捕捉到环境里大人们的情绪，本来委屈的他，看到指责、焦虑的家人，烦躁、失望的妈妈，争执的氛围，会变得更加焦躁和难过起来，甚至看到妈妈和乳房就“来气”。
另外，还有一种隐性的“乳头混淆”、“味觉混淆”、“流量偏好”，经常未能引起我们的警觉——一些孩子吃过奶瓶再吃母乳，会感到疑惑不解，而他遇到不能解决的困惑、压力，竟然会出现退缩行为，陷入睡眠！况且，他很可能被奶粉和这些乱七八糟的水塞得并不饿，或肚子不舒服不怎么想吃。这类宝宝，很容易变成顽固的“马拉松宝宝”，一舔乳头就睡觉，一拔出乳头就醒（详见“马拉松宝宝”章节），接着哭！同样，他们一塞奶瓶，就能狼吞虎咽、畅快淋漓地吃个没完！这种孩子也让人感到十分担忧，“看看，没奶，吸得没力，饿得光睡觉去了……”哎，这些言论，看上去貌似也有些道理，够让新妈妈惶惑、绝望的了。
乳头混淆未得到纠正的宝宝，很可能将来再无缘与母亲温暖香甜的乳房为伴。许多希望坚持母乳的妈妈，会采用手挤、小勺喂，或吸奶器挤奶哺育宝宝。不过，手挤乳房的手法很难操作，而且更难全部将母乳挤出，不恰当的手法有时还会引起乳腺炎。小勺喂也会在某种程度上干扰宝宝学习吸奶。很多时候，吸奶器也指望不上，这冷冰冰的机器未必与新妈妈配合理想，具体详见“吸奶器”章节。因此，本来撩起衣服就能解决的事，变得非常麻烦，如果妈妈们没有强大的信念，也很难坚持下去。
（2）如何纠正乳头混淆？
也许你会问，现在我的宝宝已经喂了牛奶，出现了乳头混淆，我还想坚持喂奶，还有补救的余地吗。答案是——有。只要你足够相信自己，足够坚持，宝宝仍旧有机会亲近你的乳房。
1）纠正要趁早。宝宝越小，使用奶瓶的时间越短，纠正越容易。
2）坚决停用奶瓶。很多新妈妈、帮忙带孩子的老人和保姆，舍不得看到这样娇嫩幼小的小宝贝吃不到奶，烦躁懊恼地嗷嗷大哭，而再次将奶瓶塞进宝宝嘴里。而这样做给宝宝传递的讯息是：只要坚持哭闹、不吃母乳，就能得到吃得方便又畅快的奶瓶。很多人纠正了很长时间都不能成功，就是因为没有彻底停用奶瓶。这是人为延长宝宝乳头混淆的时间，让宝宝来回折腾。更不要指望逐渐减少使用奶瓶的次数。
3）尝试使用其他喂奶方法。较为推崇的是护乳头罩。这种工具设计的初衷，是让一层塑料薄膜贴在出现皴裂的乳头上方和周围，缓解宝宝直接吸吮的疼痛，使其得到休息和恢复。而它是塑料质感，能让吃奶瓶的宝宝较为接受。宝宝逐渐适应新的含乳方式、吸吮力度、奶流速度和奶阵分泌等，也慢慢习惯在妈妈温暖的怀抱中听着妈妈心跳、亲近柔软香甜的乳房的美妙感觉，可以尝试不再使用护乳头罩亲自哺乳。这种方式早期纠正成功率较高。然而护乳头罩不要使用过长时间，因为奶头依然没有得到直接刺激，会影响泌乳素分泌，减少奶量。
除此之外，也可以尝试小勺喂奶，手指沾母乳喂奶等方法，只要宝宝愿意接受就行。不过这些操作相对较难一些，也有可能把宝宝的头脑弄糊涂，我个人不是非常推荐。
4）最好在宝宝不太饿，心情好的时候尝试给母乳。许多人认为饿一饿宝宝，尝到苦头的他自然就会吃母乳了。其实不然，饥饿的宝宝更焦急愤怒、缺乏耐心，更加抵触尝试新的喂养方式。新妈妈可以将宝宝抱在胸口玩，自然地将乳头送到宝宝嘴边。2~3个月以内的宝宝仍有寻乳反射，如果他心情好，可能会偏过头试着尝尝妈妈的乳头。这个过程不要太突然，更不要强迫，否则会让宝宝反感哺乳这件事。
5）喂奶前刺激奶阵。宝宝衔住乳头数秒钟后才会出现奶阵，而奶瓶一吸就有奶水流出，通常吃惯奶瓶的宝宝以为乳房没有奶水流出，或流得太慢，一开始便吐出乳头放声大哭。因此，如果在喂奶之前人为刺激出奶阵，让宝宝衔住乳头后很快地吃到母乳，会提高他的积极性。可以采用吸奶器刺激，也可以人为刺激。方法是放松心情，心中想象宝宝吃奶时可爱的样子，用干净的手指捏住乳头左右转动，并不时触碰乳头前端。当乳房变硬、有酥痒或轻微的过电感，乳头潮湿或有乳汁滴出，或轻轻一捏乳头便有奶水流出，就表明奶阵来了，赶紧抱起宝宝尝试哺乳。
6）宝宝终于可以吃上一会儿母乳，但一个奶阵过去，下一个奶阵还没有出现时，宝宝习惯了从奶瓶中源源不断流出的奶水，而以为母乳少了或没有了，会吐出乳头大哭，而且会哭得非常失望和剧烈。新妈妈可以抱抱宝宝，哄逗他尝试转移注意力，情绪好一些之后再尝试哺乳，尽量喂得频繁点。
7）如果宝宝愿意偶尔吸吮妈妈乳头，尽量不用吸奶器将奶挤出，尽量摒除其他人对自己喂奶决心的干扰，把宝宝贴身抱在怀里，猛喂几天。期间宝宝很可能没吃饱或一个奶阵结束就开始哭闹，但由于早期宝宝食量并不大，频繁喂哺可以解决其温饱，哄一哄宝宝他很快又会尝试吸吮。如果没再用奶瓶干扰，通常1~3天就能补足奶量，少数犹豫的新妈妈，可能需要7天左右。
一次喂哺结束，宝宝睡着了，妈妈得了些空闲，可以使用吸奶器干吸继续刺激乳头。乳头频繁受刺激，泌乳素分泌会逐渐增多，奶量增加。这个方法在出生至5~6周之内都有效果，而且效果是最好的（不过不建议奶量正常的妈妈频繁干吸刺激乳头，有可能造成奶量过多，也增加宝宝腹胀、胃食道反流的几率）。
如果宝宝完全拒绝吸吮妈妈的乳头，或宝宝因为黄疸或别的什么原因住进了新生儿病房，被迫与妈妈较长时间分离（国外新生儿监护室是允许父母进入陪护的，我国还没有这个条件），妈妈需要频繁使用吸奶器吸奶，刺激乳头，增加奶量，约1~2个小时吸一次，不要等奶胀了才吸（这有个前提，吸奶器吸出效率尚可，否则光刺激乳头产奶，却吸不出来，有可能患乳腺炎，具体详见下述“吸奶器”章节）。吸出的奶水可以用小勺喂宝宝，也可以装入储奶袋储存入冰箱里，坚决杜绝奶瓶。之后慢慢尝试亲喂。
8）注意宝宝的含吮方式。宝宝吃过奶瓶，很可能不太会吃母乳了。很多妈妈问我，“梧桐妈妈，我的乳头大/小/内陷，不好含，他含半天，都只叼住奶头，吃得我特别疼，没一会就哭，我只好给他喂奶粉了。”其实，这是乳头混淆的典型表现呢！对这类的宝宝，如果希望实现全母乳喂养，只能坚决杜绝奶瓶，然后用更强大的耐心，教导宝宝学会吃母乳。
妈妈用乳头逗弄宝宝嘴巴，等他张大嘴，用较快的速度，比较自然地把乳头和乳晕放进去。当然别太心急，放深了或动作太粗暴，有些孩子会作呕，有些孩子会疑惑、害怕而抗拒练习吃奶。一次失败了别灰心，等宝宝情绪比较好的时候，用轻松愉悦的方式跟宝宝互动后多试几次。强大的生存本能，以及寻乳反射、吸吮反射，终究会帮助宝宝学会吃奶。
如果妈妈感到乳头很疼，可能是宝宝含吮方式不怎么正确。宝宝费了老大劲儿吃奶，却吸吮效率不高，还非常容易把妈妈乳头吃破，造成乳头皴裂疼痛。这个情形在混合喂养、乳头混淆的宝宝很常见。有些妈妈还可能出现“雷诺现象”，整个乳房都感觉疼痛，那是继发了乳房内部乳管痉挛的缘故。具体详见“乳头皴裂”、“雷诺现象”章节。如果妈妈喂奶的感觉一点儿也不惬意，说不上哪儿不对，可以检查一下他的上下唇有没有外翻。如果觉得宝宝没能正确吸吮，可以用干净的手指伸进宝宝嘴巴，让他张嘴，再次尝试练习吸吮，需要妈妈非常耐心。具体详见上述“喂哺方法”章节。
当然，这可不关乳头什么事。每个人长相不同，乳头的样子也千变万化。如果糟糕的乳头这么多，宝宝都不会吃，人类数目将会迅速减少，很快就该绝种了。所以，只要乳头没像葡萄那么大，或者内陷得跟火山口似的，妈妈们基本不用担心。
9）纠正乳头混淆期间，希望你尽量多陪伴宝宝，不要一喂完奶，就交给别人抱。更换照料者、喂哺方式、哄睡方式等等，会让这个秩序感很强的小婴儿感到焦躁不安，有时候还会把自己的“妈妈”弄混。
有些妈妈坐完月子，想要抱抱宝宝，结果孩子一接过来就哭。曾有妈妈苦恼地问我，“我想喂孩子吃奶，怎么他奶奶抱就笑，我一抱就哭？他宁可吃奶奶没奶的乳头，都不肯舔舔我的，我的还有奶呢，吸奶器试过的，这是为什么？”
想想咱自己，如果路边冲出来一个大妈，看不惯你带小孩的方式，对你一阵说教，你肯定一头雾水，有点愤懑，“你是谁，凭什么管我？我为什么听你的？”小宝宝此刻内心戏也挺类似，“我‘妈妈’喂我吃奶瓶吃得好好的，你是谁呀，非要让我你吃胸前的两团肉肉？凭什么要听你的？”“你俩谁是谁？为什么换来换去？你俩一个要我吃奶瓶，一个要我吃肉团，我该听谁的？你俩还把我抢来抢去要抱！哭一会儿先！哇——”
与宝宝建立良好的亲子关系，会让他更为信赖你。宝宝特别信赖陪他吃、陪他睡、陪他玩耍的人，所以，做到这三点，就会轻易地俘获小婴儿的“芳心”。想让孩子乖乖听话，尝试吃自己乳房，首先就得让他感到你是熟悉的，亲切的，值得信赖的，最最亲爱的妈妈。
所以，想要纠正乳头混淆，首先就得多抱抱宝宝，陪他玩玩儿，把他弄高兴。在他情绪好一点儿，又不那么饿的时候试试，如果宝宝失望地哭了，妈妈保持情绪平和，再抱抱他，哄他高兴，过会儿再尝试。孩子都有吸吮需求，尤其是早期还留存吸吮反射、寻乳反射等原始反射，如果不是对妈妈想要他吃奶的做法特别反感，多数宝宝最终还是愿意试试的。
值得注意的是，家人在这时候经常为了他该吃母乳还是奶粉，或该谁抱而争执，但显然不是时候。别看孩子小，他能精准地捕捉到大人的情绪！最最亲爱的喂哺、陪伴他的人换来换去，争来争去，会损害他的安全感，让他更加焦躁难安，丧失反复尝试含吮的耐心，乳头混淆更难纠正。
当然，尽量多陪孩子睡觉也很有帮助。入睡和刚醒，往往是一个人最脆弱的时候，从妈妈肚里出来，缺乏安全感的小婴儿更是如此！想想，情侣、夫妻之间经常同床共枕，感觉是否会越发亲密（这一点有研究证实，一起睡觉的夫妻感情更好，离婚率更低）？孩子也是如此。如果他深浅睡眠交替，在暗夜醒来，第一眼看到妈妈，还有香喷喷的、又软又温暖的乳房安抚自己，他会迅速地、无可自拔地爱上妈妈和乳房，再也想不起奶瓶这回事。
如果孩子愿意，可以尝试在他半睡半醒的时候吃“迷糊奶”，没多久，宝宝适应、习惯了妈妈的乳头，并爱上这种强大的、温存的安抚方式，乳头混淆便能纠正。
10）坦然接受宝宝用哭闹表达不满。看着娇弱的新生宝宝，吃不到奶瓶而失望伤心地哭闹，相信每个新妈妈心里都很不好受，甚至焦虑、折磨，如果受到家人的质疑和指责，心里就更不是滋味了。但，请你相信自己，我们希望给予宝宝最好的一切，包括母乳。你的焦虑和动摇，很小的宝宝都能感受到，而更加纠缠于你；而你的决心、坦然对待、温柔接纳，宝宝也一样能感受到。越早纠正成功率越高。很多乳头混淆、担心母乳不够的妈妈，最后变成了真正的“奶牛”妈妈。对母乳生活的美好憧憬，对宝宝健康的期待，是你背后强大的信念和动力。相信自己，用你的坚定乐观，感染和帮助你的宝宝，让母子最终用母乳亲密地维系在一起。

4. 乳头内陷/太大/太小，宝宝含不住，不会吃，怎么办？
新妈妈剖宫产后躺床上不能动弹，眼巴巴地望着自己宝宝在全家人怀里流转，嘴里一遍遍地被塞入奶瓶。她焦急地等待母乳下来，可以抱宝宝吮吮乳房，可是软趴趴的乳房真不给面子，依然“按兵不动”，毫无动静。一两日后，新妈妈终于逮到机会，可以抱抱自己的小宝宝，于是艰难地摇床坐起来，满眼期待地伸出双手。孩子被家人小心翼翼地递过来，唠叨也跟着从四面八方传来，“这样接……不是这样……要这样抱……看年轻人，都不会抱的……小心别弯着孩子！小心脖子……”
新妈妈低头沉默不语。她太想试试给孩子喂奶了。新妈妈被深爱自己又无比关切的家人盯得满脸通红，众目睽睽之下，尴尬又不熟练地撩起上衣，尝试第一次喂奶——她觉得此时此刻的自己，就像动物园被观赏的哺乳动物一样。
本以为小人儿会像小猫小狗一样，天生会吃奶，结果小家伙真不给面子，左舔舔，右舔舔，犹犹豫豫吞进去，又吐出来。他的嘴巴看上去这么小，怯生生地像是打不开，弄了半天，含了半个乳头用力吮了吮，新妈妈感到一阵生疼。“嗷”地一声轻轻唤了出来。
这过程，家人的唠叨一直没完。“看看看，你的乳头陷进去了/太大/太小，不好含。孩子根本含不住！算了算了，别折腾孩子了，搞半天吃不上，饿得造业哟！……”还有些家人，直接上手帮忙，在新妈妈乳房上摸摸捏捏，试图帮着往孩子嘴里送，一边把孩子的头，往妈妈乳房上按。
在这热热闹闹的环境里，孩子终于失掉耐心，吐出奶头，失望地放声大哭起来。
“算了哦！”家人一把抢过孩子，奶瓶又一次塞进宝宝口中。他好像饿极了，“咕嘟嘟”一口气吃下去不少，又沉沉地睡过去了。
新妈妈心里，别提多失望、沮丧、挫败了。
“看看，这么大个乳头/乳头凹进去了，孩子根本含不住！他就那么大点个嘴巴咧！算了，不是所有人都有福气喂奶的。”家人放下睡熟的宝宝，一边儿说。家中女人们争先恐后撩起自己衣服，露出自己乳房，“看看，我的奶头小又圆，好含，你的不好含。”
这情境，是不是似曾相识，感同身受？在此光景下，多数新妈妈的信心会受到严重打击，她遗憾地看看自己那不争气的乳头，慢慢打消了想要纯母乳的念头。
为什么出现这些现象？我想，如果你看了前述“乳头混淆”、“流量偏好”等等内容，大概就能明白了。大伙儿随便看到什么现象，就会简单粗暴地“就近”责怪妈妈的乳房，“奶少”、“奶不好”、“乳头不好”……耳朵都听出茧子了。
另外，别看婴儿这么娇小，心里“鬼精”得很，特别敏感——本身，换了照料的人和喂奶方式，因为秩序感的缘故他会感觉不安；另外，哪怕是很小的孩子，也能精准地捕捉到大人的情绪——大伙儿都是如此焦躁，充满负能量，对他吃奶指指点点，吵吵闹闹，让他无法专心……他想要吃奶的愿望和耐心，很快就被销蚀殆尽了。妈妈又何尝不是如此？妈妈宝宝早期尝试配合的努力和轻松、愉悦的气氛，就这么被深爱自己的家人，生生地破坏掉了（即使没用奶瓶干扰过，宝宝刚开始尝试吃奶，也需要与妈妈耐心地磨合一小段时间，速度因人而异。用奶瓶干扰过，会更麻烦）。
那么，乳头因素，到底重不重要？世界上是否真的存在古怪的乳头，宝宝怎么努力也无法吃上？
的确是有的，不过是个几率问题——实在太少见！
月有阴晴圆缺，人有高矮胖瘦，肤色有白黄黑棕，脸有长短方圆……乳头有大有小，有凸有凹，有粉有黑，实在是再常见不过了。我们来看看，这些怪异的乳头，都长啥样儿。
（1）有的乳头形似蚕豆，看上去大且扁平，乳晕通常也有些隆起，上面还可能布满粗大的颗粒。先天性巨乳头不是没有，但极为罕见，宝宝真的难以含住。
（2）有些新妈妈的乳头较圆和小巧，花生米到大个头的豌豆大小。
（3）乳头内陷较为常见，发生率约为1~2%，通常见于双侧，也有只发生于一侧的。极少数严重内陷的乳头完全埋于乳晕内，无法被牵出，呈火山口状，可能积存污垢和油脂，造成感染和异味。即使能勉强将乳头牵出，通常也很细小，呈现分裂状，看不见明显的乳头颈部。这些有渗液、瘙痒或疼痛等症状的乳头往往需要内外科综合处理，而乳头处手术有可能伤及神经和乳腺管道，因此未生产妇女和哺乳妇女需详细评估，慎重选择手术治疗，避免影响将来哺乳。
看到这儿，你又该担忧了：“我会不会就是那个倒霉的巨乳头、乳头内陷的患者？想要哺乳，乳头内陷不能轻易选择手术处理，那是不是我的宝宝，终将与母乳失之交臂？”
世间万物，看似类似，其实每个个体千差万别，都是基因决定的。姚明比马云高出半个人来，可他们都是正常的。因此，绝大部分乳头也是正常的。
其实这个问题很好理解——倘若出问题的乳头这么多见，假设没有奶瓶帮忙，很多婴儿都将无法吃奶，最后会把自己活活饿死……照这个人口减少速度，人类很快就要绝种了！ 
一切抛开几率谈论的问题，都是浮云。无法哺乳的乳头，实际上十分罕见。绝大多数看上去非常怪异的乳头，宝宝都可以含吮，包括很多看上去十分娇小、小嘴张不开、乏力的早产宝宝！这是作为一个生命体觅食和求生的本能（当然，如果有别的能量来源替代，就不需要这么努力了）。
当然，有些宝宝含乳方式不正确，吸吮效率不高，他需要和妈妈多一些时间适应磨合，绝大多数宝宝最终会和妈妈的乳头配合良好。这也是大自然优胜劣汰、自然选择的结果，在哺乳动物几百万年漫长的进化过程中，无法繁衍、哺育后代的个体会被自然淘汰。
也许你还是将信将疑。“听说，以前就是有妈妈没奶的。富人家可以请奶妈，穷人家抱着孩子去吃‘百家奶’。也有小孩，是拿稀米粥、牛羊的奶甚至猪油喂大的（ORZ…）！是不是这类没有奶的妈妈，本来该被自然淘汰掉的，如今因为各种先进的干预手段，把他们的后代保留下来了？”
你见过猫猫狗狗，因为乳头怪异，没法喂哺自己孩子的吗？貌似没见过，对不对？同样，人类的优胜劣汰，是经过数百万年进化的结果，人类文明史，约摸在五千年左右。五千年来的人为干预，能够改变数百万年的基因传承？恐怕是螳臂当车，微不足道。
况且，在有配方奶等替代食品之前，母乳基本上是唯一的，也是最为方便、经济的选择。数十年前，我国母乳喂养率很高，多数宝宝会吃奶，现实对这些传言实力打脸——我们的乳头是由这部分喂奶的妈妈基因传承、“进化”而来，怎么会在这么短的时间内，很快地、大量地退化，“突变”成没法喂奶的品种呢？
所以，妈妈们大可放心，大可不必为自己的乳头感到沮丧、泄气。孩子暂时不肯吃奶，多半另有蹊跷。我们耐心一点，找找原因，一个个针对性解决，不必事事都先想着拿乳头、奶量当“背锅侠”。
梧桐妈妈自己也曾经是那个倒霉的乳头内陷“患者”，而且是双侧内陷！当吃过奶瓶而乳头混淆的早产宝宝卖力地含乳头，含不住就撒丫子大哭大闹的时候，也曾感到很失落、无助，脊背嗖嗖地冒汗。
其实，孕期就发现两个乳头像火山口一样，看上去又短，底座又宽，并不像其他人是圆圆的小逗点。捏住乳头根部向外挤，乳头也能变圆。于是买了个简易、小巧的负压吸引器，想着每日吸一吸试试看，奈何自己又懒，神经又大条，很快便觉得麻烦，把这事抛在脑后。孩子出生后不会含乳，后悔得要命。
好在我这人有个特点，就是极端地“轴”，那会儿铁了心想喂奶，于是瞬间买了无数的书看了，使出十八般武艺，终于让孩子吃上了奶（详见“乳头混淆”章节）！孩子频繁吸吮，不到一周，内陷的乳头中间，有粉红色的新鲜皮肤膨出来，乳头很快变成了圆形！再过一两周，乳头中间那一小团鲜嫩的皮肤，颜色跟周围皮肤趋于接近，于是再也找不到当初曾内陷过的痕迹了。
当然，常见的轻微乳头内陷，最让人头疼的事并不是宝宝含不住，而是容易乳头皴裂！梧桐妈妈自然没逃过此一劫，每次喂奶时切肤割肉的疼痛，愈合时间之漫长，酸爽得不要不要的，迄今想来，仍然心有戚戚。如何处理？具体详见“乳头皴裂”章节。
其实，绝大多数乳头内陷的新妈妈，都跟梧桐妈妈一样属于并不严重的类型，宝宝无法含吮的可能性很低，也远没到继发感染，出现渗液、疼痛等，需要内外科治疗的地步。宝宝的频繁吸吮，无疑给了这些古怪的乳头重生的机会。希望新妈妈们了解相关知识，实在不明白可以咨询乳腺外科医师，不要为此轻易放弃哺乳的信念。
那么，孕晚期需要采用“内陷乳头矫正器”，纠正畸形的乳头吗？市面上有不少此类的产品售卖，我怀孕的时候也买了个，不过真是懒癌晚期，坚持了几天觉得麻烦，挺花时间，就不想用了。我想，大部分妈妈可能都跟我一样，没有非常强烈的信念坚持。我不知道这东西使用效果如何，其实有效的科研数据是相当少的。想用就试试呗，无伤大雅。
有文章认为，孕期使用乳头矫正器，有可能刺激宫缩。不过这一点仍处于理论假说阶段，并没有实际数据证实，也没有看到刺激乳头后加重宫缩，导致孕期严重不良反应的报道。如果妈妈体验不大好，也最好及时终止。孕28周以后相对较为安全。
事实上，孩子的小嘴真的厉害，我那内陷的乳头，没两天就给吸圆了。所以用不用器械矫正，全看个人选择。

5. 哺乳早期，吸奶器有什么用处，如何使用才算合理？
每个新妈妈在迎接小生命出生前，最好准备一只吸奶器，想省钱的话可以借用朋友的，也可以租用，尽管不一定用得上——如果妈妈宝宝一开始就亲密地呆一块，早开奶，勤喂奶，除了母乳，宝宝什么东西都没吃过，昂贵的吸奶器经常变成摆设了。可以留存一阵以备不时之需，或者等妈妈上班后背奶用。实在用不着，也可以转卖。
这会儿，能不能不买吸奶器呢？理论上来讲当然可以。动物们没用吸奶器帮忙，不也喂奶喂得挺好的。不过，咱们宝贝出生后有可能发生许多无法预计的事件，比如宝宝早产进温箱、有些病理情况住进新生儿监护室、严重乳头混淆，妈妈哺乳不顺利、严重胀奶甚至乳腺炎、生病感冒需要母婴隔离等（世界卫生组织、国际母乳会基于大量研究证实，除一些特殊情况，母亲感冒或患其他绝大多数疾病，都是可以喂奶的。具体详见“妈妈生病”章节。有些妈妈实在过不了心里这道坎，谨慎起见，可以用吸奶器吸出奶水，交由家人瓶喂），这些紧急的情况下，吸奶器在维持奶量过渡或减轻胀奶、防治乳腺炎等方面起了至关重要的作用。而第一次拥有孩子的你，感到措手不及，等出现问题后，再匆匆忙忙去店里或网上挑选吸奶器，往往有些被动，挑到的吸奶器也不一定与自己配合良好。所以产前备上一个口碑好的、吸奶效率高的吸奶器是不错的选择，以防万一。
该挑选一个什么样的吸奶器呢？
总的来说，电动的吸奶器较好。设计较好的电动吸奶器能较好地模拟婴儿吸吮刺激，进而刺激下丘脑分泌泌乳素。妈妈们往往可以感受到数次奶阵，且吸奶量相对手动吸奶器大，吸奶较为完全，速度较快，整体吸奶效率较高。此外，妈妈们使用体验较好，非常方便，可以调节强度，不适感较少。电动吸奶器与妈妈配合不良的情形相对较少，比如对乳头刺激不够、吸奶效率不高、残奶吸不干净等等（很多妈妈在第一次奶阵结束，奶滴较少或未流出时就不再吸了。其实宝宝每次吸奶，理论上应该出现数次奶阵。所以，要想吸得干净些，就得耐心点，奶流速度减缓后需要再吸一阵看看，有时候下个奶阵就“姗姗迟来”了）。
而手动吸奶器体验因人而异，多数人感觉奶阵出现较慢，吸得不如电动吸奶器快捷和干净。每个人对手动吸奶器的适应性不同，有些人使用了不适合自己的吸奶器，有可能吸不出来，或感到乳头内部乳管，因负压的刺激而感到疼痛。另手动吸奶器需要频繁用力捏，时间大概需要十几分钟至半小时左右，整个过程下来手指和整条手臂都十分酸痛。如果挑选了不适合自己的吸奶器，很可能奶没有完全吸出，或造成不适感，这些都可能会减少乳汁分泌，进而影响妈妈们成功吸奶的信心。总体而言，手动吸奶器与妈妈配合不良的情况会多出许多。
很多人因为宝宝出现乳头混淆暂时不肯好好吃奶（详见“乳头混淆”章节），或认为自己奶量过少，试图使用吸奶器维持和增加奶量；有些妈妈感觉自己奶水过多，总想吸出来储存一部分，于是在家里的冰箱中建了个“母乳银行”，等自己上班了由家人解冻，喂给宝宝吃；一些妈妈感到喂母乳会让自己丧失些自由，吸出瓶喂，可以让别人帮忙带宝宝，自己自由些，宝宝又不必吃奶粉；还有少部分母亲，对婴儿直接吸吮自己的乳房感到不自在，甚至在潜意识中觉得羞耻和不安——觉得自己跟动物没什么差别，希望借助吸奶器充当母婴之间的纽带。而吸奶器是不是用的越多越好呢？梧桐妈妈的答案是否定的。
（1）不恰当地使用吸奶器，乳房很难赶上孩子的进食节奏，奶量减少的情况较为多见。
乳房非常聪明，会按需分泌母乳，奶量随着小婴儿的需要而出现紧锣密鼓的变化，与他配合良好——它甚至能掌握小婴儿的进食规律，白天孩子吃得较多、较勤，就分泌得多而快，赶上孩子的节奏；夜里孩子睡得久些，吃奶间隔较长，就分泌得慢一些。有时候孩子渴了，需要吃点儿前奶止渴；有时候饿了，想大快朵颐，吃到浓浓的后奶才心满意足；有时候心情不好了，需要轻轻地吮吮乳房，安抚自己，但并不是很饿，舔舔乳头尝尝奶味儿就满足了……
宝宝的需要千变万化，聪明的乳房每每都能把他需要的那部分奶水制造好，精准地供给给他，不多也不少。如果某次，宝宝稍有不满意，他自己也会调整，比如想多吃就吸得勤一些、久一些，不需要吃那么多就睡或玩久一点，乳房也很快get到，奶多了就会胀回去点儿，奶少了就会多分泌点儿，这个调整过程是如此精准迅速，你很可能难以觉察，稀里糊涂不知道宝宝需要多少奶，每次吃进去多少。不过不必担忧，请你完全相信自己身上的两个“奶囊饭袋”，把喂宝宝的重任，全权交给乳房就好。
而使用吸奶器后，显然情况就不一样了。它横亘在乳房和宝宝之间，干扰了两者亲身磨合的过程，就像在生产厂家和消费者之间多了个“销售中介”，供需平衡全靠这中介的“智商”（捕捉宝宝实际需求）和“能耐”（吸奶效率）——宝宝的需求间接地反馈给乳房，经常把这一“乳汁制造厂”给弄糊涂。早期宝宝吃奶间隔不固定，食量时大时小，还存在吸吮需求，瓶喂容易吃下过多的奶水，造成过度喂养现象，也可能引发腹胀、胃食道反流等表现（情况还是比直接吃奶粉好很多）。使用过吸奶器的妈妈很可能有过这样的感受：有时费了好大劲儿挤奶、化冻，宝宝却浅尝辄止，浪费不少；有时宝宝刚吃没多久，又因为吸吮需求想吃；有时宝宝将奶瓶中的液体吃完了，吸吮需求还没满足，于是吐出塑胶奶嘴伤心地大哭起来，让妈妈误以为自己奶水不够；有些宝宝吃了吐，吐了吃，经常哭闹……说实话，很多时候瓶喂更适合“按时喂养”，“少吃多餐”；但母乳很好消化，不“扛饿”，吃奶间隔差异较大，操作起来困难许多。
因此，妈妈们很难把握吸奶间隔，吸奶量，宝宝所需的吃奶量——吸得不够勤，残奶留存过多，可能会让妈妈奶量越来越少；吸得太勤，容易奶量过多。有时候刚吸完，装袋放入冰箱没多久，宝宝醒来想吃奶，发现乳房里没多少奶了，气得哇哇大哭，妈妈又只好把刚吸的奶水折腾回来瓶喂。不过我们观察，使用吸奶器，奶量越来越少的情形更为多见——新妈妈经常会等奶胀了再吸奶，尤其是在夜间；而小宝宝一般不会等奶胀了才吃奶，所以相比宝宝的实际需要，妈妈的吸奶间隔太长了，奶水真的可能越来越少，满足不了越来越贪婪的小宝宝。倘若再碰上一个效率不高的吸奶器，吸完后残留在乳房里的奶水仍有很多，这会让奶量进一步减少。
这个情形，在宝宝出生不久，尤其是2~6周时的加速生长期，奶量需要根据宝宝需求逐步增长的时候尤为明显。正常情况下，在这个时期宝宝通过频繁吸吮乳头，来帮助妈妈稳步增长奶量，稍微有些“求”大于“供”的意思。而很少有新妈妈，会像吸吮需求十分旺盛的小婴儿那样，把吸奶器长时间抱在胸前不停地吸，甚至“空吸”。这期间，妈妈往往还在坐月子，也常把孩子交由其他人带，自己能好好休息，挤奶间隔往往很长。没过多久，妈妈乳头缺乏足够的刺激，真的有可能满足不了生长迅速、奶量迅速增加的小人儿。
因此，如果希望吸奶器挤出的奶，能让小人儿满意，早期哪怕没有一点儿胀奶的感觉也应该频繁吸奶。这得模拟宝宝亲自吸吮母乳时的频率，一两个小时吸一次。即使奶吸不出了也要干吸一会儿刺激乳头，进而刺激下丘脑分泌泌乳素。妈妈心里默想着可爱的小宝宝愉快吸吮乳头的模样，会让奶水流出得更顺利些。这需要妈妈掌握相当多的哺乳知识，有强大的哺乳信念才会做到，另外，真得让一支好用的、吸得比较干净的吸奶器来协助你。
（2）相反，早期过度使用吸奶器可能会引起奶量过多，胀奶非常厉害。
有一些妈妈从各种渠道得到一些增长奶量的知识，或是二胎妈妈，怕自己没有奶或奶少，宝宝刚出生，还没开始亲自喂哺，甚至孕晚期宝宝还在肚子里时，她们就开始使用吸奶器频繁吸乳，刺激乳房分泌乳汁。宝宝每每吃完母乳，妈妈还要拿吸奶器再在乳房上空吸一阵，或把宝宝没吃完的奶水吸出来备用。有些妈妈在生产后2~4天产生奶胀的感觉，越来越严重，而宝宝因为乳头混淆等各种原因不好好吃母乳，她们害怕产生乳腺炎，也希望给孩子存点儿口粮，于是频繁吸奶。
然而她们很快发现，频繁吸奶并不会像拿走口袋里装的东西一样，留下空荡荡的乳房“飘荡”在胸前——相反，乳房经常胀得像足球一样，宝宝根本吃不了那么多。宝宝吃完后，乳房里还常剩下不少奶需要挤出来存在冰箱里，以备日后不时之需。网上不时见到一些妈妈声称自己“奶太多”，“还够一两个孩子吃”，出售或免费赠送自己的母乳，仔细询问，多半有过过度使用吸奶器的经历（不除外有些妈妈天生是“奶牛”，但一般不会有这么多）。
上面这些属于吸奶比较顺利的情形。糟糕的是，有时反复用吸奶器空吸刺激乳头，乳房明明胀得很难受，反而只能吸几滴出来（具体见下述，这时处理有点儿棘手，容易患乳腺炎）！
事实上，跟上述吸奶器造成奶少的机理一样，奶量是按需分泌的，奶头受到多少刺激，下丘脑就会分泌多少泌乳素，产生相对应量的奶水。宝宝的小嘴和吸奶器刺激过多，奶量当然也会跟着“产能过剩”。
我们联想一下猫猫狗狗，就能理解个大概。我们常看到一个场景，狗妈妈侧躺着，五六只刚出生的小狗排成一排吃奶。喂这么大一家子，狗妈妈竟然毫无压力，半眯缝眼惬意地享受喂奶的时光——狗可没什么好东西补身子，但没见几个狗妈妈奶不够、小狗吃不饱的（当然有些小狗可能会被兄弟姐妹或妈妈的身体挤压、窒息身亡，但几乎没见过哪只小狗吃不上奶，被活活饿死的）。人类也是如此，如果生养了双胞胎宝宝，一样可以实现全母乳喂养，不会把宝宝饿坏。产生养活几个小生命的奶水的“秘诀”，就是让他们一起吸吮。请相信乳房的“能耐”，它真的能“来一个喂一个，来一对喂一双”。所以，如果宝宝又吃，吸奶器又老在吸，当然乳房和下丘脑会以为有好几个孩子在吃，拼命分泌赶上这“需奶”节奏了。
如果宝宝吃就能维持供需平衡，为什么要拿器械干扰呢？个人感觉还是非常麻烦的呢。不过，如果以前给宝宝吃了奶瓶，每天吃的奶粉量还不少，倒是真可以使用吸奶器帮助追奶。方法就是孩子吃完奶睡着了，妈妈拿着吸奶器空吸乳头，人为造成吸吮刺激。不过这个方法真得悠着点儿，别太心急涨奶，早期特别容易造成奶量过多，宝宝也容易过度喂养，腹胀、胃食道反流、睡不好觉，反而不好带。另外，吸得太猛，时间太长，有可能损伤乳头。
想问我为什么知道？除了大量的理论储备，亲身经历更能说明这一点。我生二宝后，怕奶少，拼命空吸，结果就是这样：一开始奶胀得差点出现乳腺炎，胀太厉害了吸奶器根本吸不出来（具体见下述），频繁喂给宝宝吃才消停，后来不敢再用吸奶器了。可是宝宝太能吃了，因为吸吮需求多少奶都能吃下去（早期泌乳反射、吸吮反射可以说是一种反射性行为，宝宝在某种程度上像小金鱼一般不知饥饱，正常情况下是通过这个方式频繁吸吮妈妈乳头，“求”大于“供”，帮助妈妈稳步、快速增长奶量），胃食道反流闹到两个多月，吐奶频繁，白天夜里都不好好睡觉，不肯侧卧奶睡，抱着放不下来，可把我累坏了，当时也长出个小胖子。后来接近3个月，尽量少吃多餐，困极了放下来继续侧卧奶睡，让他习惯躺着吃奶睡觉，这个情形才渐渐好转（胃食道反折的角度通常要到3~4个月发育得比较完善，反流情形会趋于好转，这个时候宝宝生长速度放缓，吸吮需求也没那么旺盛了，宝宝自己感受饥饱、控制食量的能力也相应增强，母子更容易达到供需平衡，吃过多的情形也会减少）。吸奶器空吸了2~3天，接下来一两个月为此事“埋单”，活找罪受啊！
不建议在孩子醒的时候，或离下次吃奶不久的时候吸奶，如果孩子想吃而没奶了，他可能会哭闹得很伤心，甚至吐出乳头拒绝再次母乳。手忙脚乱再把刚储存的奶水加温给他吃，十分麻烦（当然母乳20゜C常温下至少可以储存7个小时，给孩子吃凉奶问题也不大，只要你个人能接受这么干）。实在胀得厉害，尤其是夜间吃奶间隔较久的时候，稍微吸一点儿出来缓解胀痛就好。
（3）胀奶非常厉害的时候，吸奶器难于将奶吸出来。如果未能及时亲自哺乳，有可能诱发乳腺炎。
你很可能会问，什么？吸奶器不是吸出奶水，为缓解胀奶的情形而使用的吗？是的。但生产早期如果过度使用，反复刺激乳头，很快，乳房会胀得非常厉害。也有些妈妈没有经过吸奶器的刺激，产后3~4天突然自发地奶胀起来。此时乳房发红，发热，青筋暴露，甚至出现低热。胀奶的痛苦难以言喻，让人寝食难安。倘若处理不及时或不得当，很容易进一步引发乳腺炎。
几乎所有的吸奶器都有一定的刺激乳头的作用，但不是所有的吸奶器，都可以跟新妈妈配合好，将奶好端端的全部吸出来，特别是在宝宝刚出生的关键时期，哪怕是有过哺乳和吸奶器使用经验的二胎妈妈也是如此。当胀奶非常严重的时候，乳房内部组织压迫、肿胀过于明显，反而堵塞乳腺管，吸奶器难于将奶水吸出。另外，乳头和乳晕角度趋于直角，宝宝含乳和吸奶器吸，都将比较困难。我们见过一些新妈妈，早期奶胀得难受，经常试着拿吸奶器吸，光刺激乳头但出奶很少，反而患上严重的乳腺炎，甚至出现脓肿、皮肤破溃、形成窦道，一直产生乳汁难于愈合，迫不得已只能吃退奶药回奶，太可惜了。
奶胀得特别厉害时，用热敷、手揉、葱姜水抹等方式“活血化瘀”，促进血液循环增加泌乳，反而会加重肿胀的程度。这种关头新妈妈进退两难，再用吸奶器会进一步刺激泌乳，却吸不出来，加重胀奶，不吸又感到束手无策。正确的做法是“冷缩”，而不是“热胀”，用偏凉的温水毛巾冷敷，但不能用过凉的水以免乳腺管痉挛、结“奶块”而不易排奶，适当减轻肿胀后，用各种方式争取让宝宝亲自吸吮母乳。
请相信，即使胀奶严重，宝宝亲自用小嘴吸吮依然十分有效，相比吸奶器会有效得多。如果宝宝仍然不肯吃奶，或含乳方式不得当（通常都是乳头混淆引起），有条件的话可以请合适的催奶师，用规范的手法按摩，将乳块轻轻揉开，乳腺管通畅，让奶水流出。可用瓢收集这珍贵的奶水，喂哺婴儿，乳头混淆的婴儿熟悉母乳的气味和味道后，通常会慢慢地尝试接受乳头。而且，这珍贵的初乳的营养成分和对宝宝的作用和好处，实在不容小觑。具体详见“初乳”章节。不建议自己或家人随意按揉乳房，请到不合适的催乳师也挺倒霉，这反而可能损伤乳腺，加重乳腺炎。具体详见“乳腺炎”相关章节。
（4）使用吸奶器，可能会干扰奶水中的营养成分。
曾有科学家做过实验，同一个人在面对机器时，奶水的分泌量和其中的营养成分，跟小婴儿自己吸吮出的奶量和营养成分是有区别的。许多母亲曾经有过这样的体验：在家还没开始喂奶前，听到宝宝的哭声，或上班时想到宝宝，心中母爱翻腾，会感到乳房胀满，出现奶阵。因此，宝宝温润的小嘴的直接刺激，和可爱的宝宝让母亲产生的精神力量，会影响到她头脑和身体中各种复杂的神经内分泌作用，进而调节乳汁的分泌。这样满怀爱意的奶，自然会带着充沛的营养。而冷冰冰的机器，很难让人产生“爱”的感觉。因此，吸奶器吸出奶水的“量”和“质”，均比不上自己的小宝宝亲自吸吮出来的奶。
如果现实所迫，妈妈休完产假必须上班，又想坚持纯母乳而成为一个“背奶妈妈”，可以找一个安静的角落，桌上摆上宝宝的照片，在吸奶时想象孩子的可爱模样，心情放松一会儿，有助于获得更多量、更优质的奶水。当然，回家后与宝宝的肌肤相亲更为重要哦。
另外，母乳的成分会随着吸吮时间延长而缓慢变化，有“前奶”、“后奶”之分。前奶含水量更高，碳水化合物和矿物质更多；后奶含水量相对较少，蛋白质、脂肪含量较多。坊间有个说法，“前奶止渴，后奶止饿”，原因就在于此。吃乳房的宝宝也能根据自己需求很好地调整，口渴了就浅尝辄止，吸点儿前奶就满意了；饿了就会咕嘟嘟地一直吃到后奶，让自己饱餐一顿。最好能供需平衡，宝宝的营养才够均衡。
而吸奶器可没那么智能了，吸出的奶混一混，根本没啥区别了。倘若吸吮效率不高，没吸干净，可能瓶子里大部分都是前奶。宝宝需求千变万化，奶水却变得单一，有可能不能满足他当下的实际需求。他一会儿想吃“大餐”，一会儿只想尝尝“点心”或喝点儿“饮料”，这可把照料者这“服务生”给操心坏了——准备一小瓶温度合适、尽量保留营养的母乳，可真是件麻烦事；刚吸空乳房宝宝就要吃奶，也真是件头痛的事。
事实上，宝宝是渴是饿，或仅仅是“求安慰”，一时半会儿妈妈很难判断；而直接吃乳房，妈妈往往不必想很多——几乎随便什么原因引起的哭闹，撩起衣服、塞进奶头，就都通通解决了。
（5）吸奶器上的数字，经常会让新妈妈和家人很焦虑。
刚才提到过，不恰当地使用吸奶器，经常会减少奶量。一些吸奶器与妈妈配合并不理想，吸奶效率不高，即使妈妈有奶，吸出来的数字也挺不好看，尤其是在早期，妈妈奶胀很明显的时候。
另外，刚才也提到，宝宝有吸吮需求，往往会像小金鱼一样吃下过多的奶水，吃完了奶瓶中的母乳，还能吃下奶粉！如果瓶里的母乳吃完了，没能及时“续上”，妈妈的乳房也被挤得干干净净，吃不出奶了（或乳头混淆孩子不想吃），宝宝吸吮需求还没满足，或真的没吃饱，他往往会非常失望地大哭大闹。
因此，吸奶器吸出的数字，多数情况下不如奶瓶吃进去的数字好看，甚至会让人十分“惊惧”，拿“触目惊心”来形容也不为过。全家眼睁睁地看着吸奶器上可怕的数字，再“眼见为实”，亲眼看见宝宝“没吃饱”，补了不少奶粉，之后睡得很好，种种铁板定钉的事实，够让新妈妈焦虑、难过的了，焦虑的一家人还经常群起围攻，对新妈妈“口诛笔伐”。信心所剩无几又孤立无缘的新妈妈，很少能在这样的家庭氛围内顶住压力，实现全母乳。很多时候，哪怕没有家人怀疑和指责，新妈妈夜里起来，辛辛苦苦挤奶，望着吸奶器上可怕的数字黯然垂泪，也是常有的事。
新妈妈如果长时间处于焦虑、抑郁的情绪里，身体会产生抑制奶水分泌的应激激素，又缺乏宝宝小嘴对乳头的直接刺激让下丘脑产生泌乳素，真的会进一步影响奶量（偶尔生气一两次倒不打紧，激素抑制作用也有限，宝宝频繁吃奶，奶量很快就上来了，详见“奶少”章节。不过保持好心情还是很重要的哦，和睦的家庭氛围和妈妈平和的情绪，对宝宝安全感形成也很有好处）。
想想，哺乳动物们可不用操心自己的奶水究竟有多少刻度，稀里糊涂就喂大了，没见孩子饿死，也没见他们营养不良。人本质也是一种动物啊！过去缺衣少食的年代，多数家庭根本吃不上奶粉，尤其计划经济时代，物资都是定量供给，很多时候有钱也买不到奶粉呢。那时候几乎每家每户都吃母乳，乳房没刻度，也不知道宝宝吃了多少数目进肚里，一哭就喂，哪还想什么渴了饿了尿了不高兴了……该不该喂，该吃多少，还不是稀里糊涂喂大了，长高长壮？现在有了这些先进的器械帮忙，某种程度上可以知晓自己乳房的“斤两”，但这些玩意做的工作又经常不那么彻底——“摆”了“事实”，又不明“道理”，妈妈们以及一家人，纯粹是绕着圈儿自己吓自己啊！
（6）母乳外观比较稀薄，不如牛奶浓稠，对着光看还有点儿半透明的样子，特别是前奶（也有些妈妈乳汁天生浓一些，跟妈妈吃的食物也有关联）。从小到大喝了不少牛奶的新妈妈和家人，看到这样与众不同的奶水，经常会以为奶不好，营养不够，不扛饿，不能满足宝宝的生长需要。如果家里刚好有个吸吮需求旺盛的、处于加速生长期的、“马拉松”或“高需求”宝宝，长得又不如邻居家的小胖块头大又结实，更容易让他们相信自己的判断。
在“母乳成分”章节提到过，这是因为乳汁中的脂肪含量合理，蛋白多为清蛋白，而不是不好消化又浓稠的酪蛋白的缘故（具体详见“母乳成分”章节）。如果未能掌握这些知识，乳汁本来好端端地装在乳房里，这会儿却吸出来吓唬自己和家人，还得费劲唇舌解释，何必呢？
（7）吸奶器吸出的奶水需要瓶喂，一样会造成乳头混淆，宝宝很可能不肯好好吃母乳。很多妈妈发现一样的奶水，挤在瓶子里喂给宝宝他就吃，死活不肯直接吃乳房，就是这个原因（如何纠正乳头混淆，详见上述“乳头混淆”章节）。
（8）吸奶器挤奶，一点儿也不方便。
很多新妈妈产后坐月子，想着宝宝夜奶频繁，一晚上得起好几次，又想着那些传得神乎其神、近乎威胁的“月子谣言”（详见《夏娃的困惑——月子谣言及产后护理》一书），心里有些畏惧，怕过于劳累落下“月子病”，于是晚上把孩子交给家人喂配方奶或挤出的奶水，自己独自入眠，奶胀了就拿吸奶器挤。
上面提到过，这样做，非常影响奶量（夜间泌乳素分泌经常更活跃，早期小婴儿1/5~1/4的奶水，是晚上吃掉的），吸出的奶水的刻度，往往也挺吓人。焦虑又失望的新妈妈，思念、担忧着小婴儿，不时听到隔壁宝宝的哭声，内心挺煎熬，反而辗转难眠，暗自垂泪。
而新妈妈和家人本来设想的“方便”，享受到了吗？
首先，新妈妈奶胀了，得坐起来挤很久。是的，很久，哪怕是双侧电动吸奶器，也需要15~30分钟挤奶，新妈妈还会更慢些。如果耐心的话，还可多等几次奶阵，能多出些奶水。这对一个刚生产的妈妈，尤其是剖宫产妈妈，可真不是件轻松的事——低着头对准乳房、看刻度，时间长了脖子疼；坐久了腰疼（特别是打过硬膜外麻醉的）；挤久了手疼；胳膊抬久了酸疼……而新妈妈在产后因为激素迅速调整（机理有些类似更年期关节痛），孕期稍稍移位的小关节要归位，肌肉韧带需要恢复之前的弹性，这儿疼、那儿疼是常有的事（倒不是真的出现了“月子病”，这是生理现象，适当休息，合理运动，几个月后会自行恢复）。
挤出的奶，丢掉太可惜，妥善处理，又是个挑战。如果不久就要给宝宝吃，放在桌上或冰箱上层，照料者想着宝宝快吃奶了，就拿来放在温奶器上温着（接触加温底座的那部分往往会温度过高，奶受热是不均的，营养也可能有所流失）。如果需要冰冻起来以后吃，就要小心翼翼装进储奶袋或储奶瓶里，标上刻度，放进专门的小冰箱里（这冰箱放卧室可真是恼人，变压器的“嗡嗡声”真让人抓狂，放在客厅的冰箱，还得穿衣、下床，怕吵醒辛劳的家人，蹑手蹑脚地去放置）。
这些器械，下回还得用，于是得去清洗消毒。这会儿又想起“月子谣言”，不敢用凉水，那就烧热水洗吧。那些管子、活泵装置可真难洗，拆掉再装上也够麻烦。然后在消毒锅里一一摆好，装上水，“咕嘟嘟”消毒起来（摆卧室里，这声音也挺恼人，可是摆客厅，挤奶不方便呢）。每次使用前，就拿专用的钳子将配件一个个小心翼翼地钳出来，再用标准的无菌操作拼好。
这些操作，每2~3个小时来一次，抓狂！不挤奶水会慢慢变少，一时半会儿更会胀得受不了啊！
而喂夜奶呢？侧卧奶睡就好了——妈妈撩起衣服，宝宝偏过头，“叭吱叭吱”就吃起来了，想吃多久吃多久。看上去宝宝2个小时得吃一次，不过妈妈体内会产生镇静的物质，也能进入奶水中，妈妈宝宝睡眠质量都提高，再说躺着可真不累。西方已有研究证实，夜奶虽然频繁，可并不影响妈妈的睡眠总时长（详见“侧卧奶睡”、“夜奶”章节）。
胃食道反流的宝宝，需要抬高上身，新妈妈得发挥想象力寻觅适合自己的方式，比如母子都可以躺在抬高上身的枕头上哺乳（详见《夏娃的困惑——行为误区篇》“枕头”章节）。总的来说，喂奶仍然方便、轻松不少，母乳宝宝也相对不容易过度喂养。
哪个麻烦，哪个累，哪个影响睡眠质量和总时长……这对比，实在是太强烈了。把孩子给别人带，自己挤奶，能休息好的“理想很丰满，现实很骨感”。
（9）吸奶器挤出奶水，会干扰孩子睡眠。
小动物都是依偎妈妈，吃奶入眠的。人类的宝宝也很喜欢这样——“口欲期”与哺乳期相对应，吃奶和吸吮，最能安抚宝宝进入梦乡（奶睡不是洪水猛兽，详见“侧卧奶睡”章节）。宝宝也喜欢固定的睡眠秩序，如果一直奶睡，宝宝会非常好带，等到时间差不多，宝宝发出睡眠信号，奶头一塞，他就“着”了。
而吸奶器把奶吸出来喂宝宝，会怎样呢？他吃完奶，很多时候是清醒的。即使能吃着奶瓶入睡，我们并不推荐，形成这样的睡眠秩序，长此以往可能对他的牙齿有影响（详见“龋齿”章节）。
那怎么办呢？得抱着睡！而宝宝容易吃过多，吃奶瓶也容易吞气，腹胀、胃食道反流会更明显些，平卧就难受，很难放下来（尽管比吃奶粉好很多）！而且宝宝需要15~30分钟浅睡眠进入深睡眠，至少也得抱这么久。睡着了2~3个小时深浅睡眠交替，他一旦进入浅睡眠期，发现自己没被抱着，也容易醒过来！经常抱睡，真的容易出现老人说的“抱惯了”的情形，很难放下来，一家人换着抱，这个睡眠秩序还可能持续到宝宝好几岁，太磨人了。
这么做好累！那就让宝宝吸别的玩意，比如下唇、手指、安抚奶嘴、毛绒玩具……满足他的吸吮需求入睡吧。这些东西难消毒，还可能引起他齿列不齐。强行制止，基本心理需求没满足的他会非常焦躁。还能怎么办？拍睡，晃着睡……十八般“催睡神功”，一股脑通通上了（详见《夏娃的困惑——育儿谣言及行为误区》“摇晃”章节）。
还是那个原理——宝宝喜欢固定的睡眠秩序，一旦更改，很可能会焦躁不安，难以入睡及睡踏实！
本来撩起衣服，奶头一塞的事情，又变得如此复杂！哪个麻烦，哪个累？又一目了然了。
所以呢，梧桐妈妈希望你备上一只吸奶器，以防万一，或者安排好在你需要的时候能第一时间找到，而且一定得好用——可是不要过于依赖它。毕竟只是冷冰冰的器械，干扰了正常的生物性行为，有时候也会造成不少麻烦，特别是在哺乳早期，需要跟宝宝密切磨合的时候。
与宝宝相拥，亲密哺乳的时光，在漫长的一生中只是一个小片段，小插曲。也许你会遇到些困难，不过，掌握些知识，很快都会度过。当你回头看，当时的坚持是多么值得。请相信我。
 

6. 宝宝究竟需要吃多少奶？为什么喂完母乳，宝宝还能吃掉这么多的牛奶？
讲解这个问题，首先得理解一个概念——“吸吮需求”。
跟绝大多数哺乳动物幼崽一样，宝宝的吸吮反射与生俱来——当新生儿口唇触及乳头时，便张口、继而出现口唇和舌的协调性吸吮动作。我们尝试轻划或轻叩宝宝的小嘴唇，或把其他东西比如手指放入宝宝口中，宝宝口轮匝肌收缩，上下唇噘起，开始吸吮。除了妈妈的奶头，宝宝也非常喜爱吸吮自己的手指，这是他探索自己的身体和这个世界最初的方式。3~4个月后这种反射会逐渐消失，被主动的吸吮动作替代，而在睡眠和其他一些场合，小宝宝仍会在一段时间内表现出自发的吸吮动作。正常成人没有这种反射。
第一次喂哺母乳，宝宝究竟能吃进去多少呢？大概2~5毫升。什么？是的。你没有听错。宝宝第一次喂哺一般就能吃进去母乳，而且只需要2~5毫升。不足一支小型号注射器注满的量。
也许你会问，这怎么可能呢？我们的宝宝第一口奶基本都吃的牛奶。我清楚看到他吃了20毫升左右，而且他还是个非常瘦小的小家伙，也许胖小子更能吃。他奶量增长很快，没两天就吃到60毫升了。这一丁点儿母乳，真的足够吗？如果真如你所说，他为什么能吃下更多的牛奶呢？
个中缘由，且听我细细道来。
宝宝的胃容量其实很小，刚出生只有玻璃弹球那么大，撑满后不过一个乒乓球的体积。而且宝宝出生后是没有多少饥饿感的，维持他进食的主要动力，就是吸吮需求。有报道称，即使没有迅速给予营养供给，足月婴儿从母体中带出、储存于体内的营养，足够他支撑3~7日。

图：婴儿胃容量变化（一）

 
注：原图片来源于网站，http://www.thevisualmd.com/，向原作者致敬！由冯欣源翻译整理。仅用于知识推广，不作其他商业用途使用。如有侵权，敬请速与冯欣源联络。网站介绍，TheVisualMD.com is the interactive division of Anatomical Travelogue, LLC, and offers a rich, visual experience to learn, understand, and interact with health content on the Internet. TheVisualMD.com is the world’s largest library of high-resolution 3D scans of real human data. This massive collection is used to create one-of-a-kind visualizations with the most advanced 3D medical visualization technologies in the world.

图：婴儿胃容量变化（二）

 
    注：图片下方已注明数据来源：Linda J. Smith’s, “Coach’s Notebook: Games and Strategies for Lactation Education.” Boston, Jones and Bartiett, 2002. 根据该文献及国际母乳协会网站内容设计制作的图示。文献提到，新生儿首日奶容量约弹珠大小，出生后第三日约乒乓球大小，第十日如大鸡蛋大小，成年人胃容量如垒球大小。国际母乳会网站（国际母乳会- 中国| La Leche League – China，http://www.muruhui.org/）提到，研究者发现一天大的新生儿的胃并不会为了容纳更多而伸展。由于新生儿的胃壁保持紧致状态，过多的母乳就会被吐出。初乳的量正好是宝宝最初几顿所需的量。本图仅用于知识推广，不作其他商业用途使用。
两张图片数据略有差别，仅供读者参考。

是的，你没有听错。生后没有迅速哺乳，宝宝不会饿坏，也不会饿死。不仅不会饿死，还会支撑3~7日。其实很多新闻报道过，路边或废弃的厕所被丢弃的婴儿，几小时甚至一至三日后被发现，婴儿往往是存活的。有些弃婴被丢弃的环境条件非常恶劣，一些婴儿被塑料袋或被子包裹，扔进垃圾桶里，一些婴儿被塞入废弃的厕所，半个身子泡在粪水里。极端的一个案例，一个新生男婴被割喉，伤口很深，好在未伤及大血管，出血不多。可怜的孩子被装进塑料袋里，大冬天晚上被扔在路边的板车上，2日后才被发现。被发现时他的嘴唇发黑，能够翕动，但很难发声，发现者由此发现他是活着的，送到医院诊断为“新生儿硬肿”，也就是寒冷造成的，要知道这是在北方发生的真实案例。孩子很危重，医护人员抢救了一个多月，竟然活过来了。事实上，多数的弃婴，经过治疗都能活下来，尤其是单胎足月婴儿。
为什么幼嫩的小婴儿，可以在这样恶劣的环境下，不用喂哺存活这么久呢？孕晚期最后一个月，胎儿各器官发育基本完成，主要囤积铁质和能量，为娩出作最后的准备。囤积能量的主要形式是棕色脂肪。棕色脂肪组织只在婴儿期起作用，他们堆积在肩胛间区、腋窝、颈后部等处，帮助维持体温。随年龄增长，棕色脂肪会逐渐消失。研究发现，棕色脂肪的活力需要寒冷激发。在寒冷刺激下，棕色脂肪细胞内的脂类分解、氧化，散发大量的热能，而不转化为化学能。这一过程受交感神经调节。冬眠动物体内棕色脂肪的含量也较多，机制类似，能帮助其利用体内脂质物质，维持体温，抵御寒冷，甚至在毫无进食的状态下，度过漫长的冬天。早产儿因为提前出生，棕色脂肪组织还来不及发育和囤积足够的能量，因此抵御寒冷的能力大大降低，无进食状态下的生存能力也较差。
因此，经过大自然漫长进化过程中的精雕细琢，生命的能量，远比我们想象得强大。看似柔弱的小生命，要比我们想象的顽强很多。
因此，宝宝一开始到底吃了多少奶，我们大可不必太过于紧张。我们充分确信他不会饿坏。只要母亲没有糖尿病、宝宝没有特殊疾病、早产、体重过低（体重<2000-2500g）或过度肥胖（体重>4000-4500g）等情况，他不会出现低血糖，因此也不会伤害大脑。他想吃奶，不是因为饥饿，那是因为他的吸吮需求大于他的能量需求。也就是即使他不饿，或已经吃了它需要的足够的奶水，依然会吸吮更久一些的时间，也更希望妈妈频繁哺乳。
为什么会这样呢？这是大自然设定好的，赠与妈妈充沛奶水的特殊方式，也是最佳方式。宝宝吸吮的时间和次数大于他实际的需要，从而刺激分泌更多的奶水，供今后享用。随着宝宝发育，胃口增加，奶量也在不断增加，而这种刺激泌乳的模式总能不多不少地满足他的实际需要。宝宝发育最快的就是头三个月，尤其是第一个月。因此通过这个方式，在这段时间内妈妈的奶量是增长最快的。约两三个月后基本达到供需平衡，过多的吸吮需求相应的减少。
因此不难理解，在宝宝出生的第一个月，经过任何人为的干预，包括喂哺牛奶、使用吸奶器、使用护乳头罩等，都会改变宝宝吸吮妈妈乳头的次数，和每次吸吮的时间，从而改变妈妈的泌乳速度，通常都是减少吸吮，从而对妈妈的奶量增长产生灾难性的影响。
在我国，最常见的状态就是，宝宝在喂哺母乳之前添加了牛奶。吸吮需求会让宝宝在吃了足够的奶以后还会吸吮，于是吃奶瓶的宝宝会吃过多的牛奶。有时过多的奶会从宝宝嘴角溢出，事实上由于新生儿奶量总体相对较小，睡眠较深，时间较长，溢奶的情况较少。也就是，宝宝因为有吸吮需求，会将他不需要的那部分奶水，傻乎乎的全都吃到肚里去。牛奶相对母乳本来不好消化，这样一来，还得消化这么些多余的牛奶，耗费的时间就更久了。而且宝宝的身体里会调动更多的血液到胃肠道里去参与消化，而脑部的血流相对减少，宝宝会昏昏沉沉，睡得更实一些，看上去哭闹也更少些。
有的新妈妈会将自己的奶水挤出来喂哺宝宝。而宝宝吃完了瓶中的母乳，还有吸吮需求。这时如果拿走奶瓶，宝宝过一会很快就哭起来。老人往往怕孩子饿着，飞快地泡好牛奶塞进宝宝嘴里。而出生仅数日的婴儿，还能再吃下30~50毫升的牛奶。这实际也是吸吮需求的功劳。看到此现象，全家一片哗然，一边倒地指责坚持要纯母乳的新妈妈“就是你这么不听话，你也看到了，奶根本不够吃，宝宝吃不饱长不好，你担得起这个责任吗！”新妈妈的孤立和挫败感，自然不用提了。
而全母乳的宝宝，一两个小时甚至更短的时间就会哭闹起来，直到乳头塞进嘴里才肯罢休。有些妈妈奶量较多，宝宝会吐出一些来，但吃奶间隔依然比牛奶要短，哭闹较多。因为母乳很好消化，宝宝很快又要再吃了。而且大自然给新生宝宝的信号就是——“吃！吃！吃！”从而帮妈妈增长奶量。
因此，宝宝给新妈妈和其他家人一个错觉，母乳不够，宝宝吃不饱，经常哭闹，而牛奶才能喂饱宝宝，吃得好，睡得长，睡得香。而在母乳量随着宝宝需求快速增长的关键时刻，添加了奶粉，喂哺间隔被拉得很长，会极大地减少新妈妈的奶量。
也许你会说，多吃点也好呀，长得好呀。母乳宝宝不如牛奶宝宝吃得多，睡得好，还需要使出“吃奶的力气”，花大量的能量在频繁、持续时间长的吸奶上，看着宝宝挺累的，经常累得睡着了，头上还出很多汗。这样会不会也影响宝宝发育？纵观周围的胖小孩都是奶粉宝宝，那罕见的全母乳宝宝通常较之要瘦小一大圈。
其实不然。奶粉中的糖、脂肪、蛋白质，都接近母乳的3倍，并且因为存在吸吮需求，宝宝会吃掉过多的牛奶。而这些多余的能量宝宝并不需要，反而会造成肝肾等幼嫩脏器的负担。多余的能量变成脂肪在宝宝体内聚集起来。而且促进奶牛产奶的各种人工添加的激素、促生长物质、抗生素（影响肠道菌群，也是造成肥胖的原因之一）等，也会存留在奶粉中，这些物质的量会是母乳的数倍甚至数十倍、数百倍，会加快宝宝生长发育的速度。因此宝宝会超高、超重、过胖。
过去，我们认为吃母乳对孩子是项“重体力劳动”，医生还认为心肺功能不良的新生儿和早产儿不要吃母乳，免得把他们累坏，又吃不进去多少，长不好。事实上，新近大量的研究证实，只要妈妈宝宝配合良好，“喷乳反射”会将奶水直接送进孩子嘴里，根本不费力，反而这些看上去很娇弱的孩子，更应该吃母乳！具体详见“生病的孩子吃母乳”章节。当然，吃母乳时喷乳反射是一阵阵的，宝宝的体力活动，也是一阵阵启动的。这种程度的劳动，反而让孩子锻炼了嘴巴周围的肌肉，长出漂亮的脸蛋和牙齿，还锻炼了心肺功能，较好地控制体重。宝宝头皮汗腺最为发达，不一定是累或者热，吃奶瓶一样会满头大汗。只是，如今大伙儿经常对妈妈的乳房产生各种疑虑，跟着心疼吃乳房的宝宝，反而吃奶瓶会让他们感到心安，就忽略这些小现象了。
事实上，几乎没有几位妈妈和家中的老人，能忍住对自家宝宝体重的担忧。生怕他没吃饱，营养不良，“输在起跑线上”。“看邻居家的小胖，块头比我们家的大那么多！”很多人添奶粉的初衷，仅仅是为了让孩子长胖。而这将进一步降低母乳喂养率。
刚出生的宝宝吃牛奶，看着挺满意，没什么不好，没两天就长得白白胖胖。不过没多久，一家人就高兴不起来了。
（1）大概三四周左右，宝宝奶量增加，超过了他的肠胃机械负荷的量，而胃底折叠抑制胃食道反流的肌肉（称his角，在食道下段跟胃底的连接处）往往并未发育好（需要到3~4个月，有些孩子会到6个月甚至更久），多余的奶会反流溢出嘴角，甚至引起吐奶。这种情形经常非常影响睡眠，或让一家人轮流抱着放不下来。具体详见下述“胃食道反流”章节。
尽管母乳宝宝也会吐奶，尤其在妈妈母乳特别充足的情况下，但总体而言，会好很多——在早期加速生长的时候，宝宝的吸吮需求略微“求”大于“供”，这会很好地控制他的食量，不至于过饱。
（2）少数婴儿会将吐出的奶误吸入肺里，引起误吸性肺炎（如果新生宝宝呼吸音特别粗，有很多的气道分泌物，可能伴随发烧，精神萎靡，食量减少，很爱吐奶，可能提示误吸性肺炎，需要及时就诊。也可以买个雾化器放在家里，出现此类情形需要经常给孩子做雾化，老跑医院不现实，也容易交叉感染，具体详见《夏娃的困惑——婴幼儿护理及睡眠教养》一书），治疗很麻烦，需要很多抗生素和激素，其中部分孩子会反复感染。而奶粉属于异种蛋白，身体排异性比较强，气道痉挛继发感染的情形往往会重一些。
尽管误吸母乳也可能造成误吸性肺炎，不过孩子的身体对母乳的排异性较弱，母乳中的抗体，也有助于宝宝恢复。所以吃母乳的孩子出现此类情形往往不那么严重，好起来也会快一些。
（3）宝宝吃牛奶时往往还会吞下许多气体（宝宝含奶嘴的方式更容易吞气，且奶粉冲泡过程也容易产生大量细小的气泡），再加上这么多难消化的牛奶，饱胀感很明显，很影响睡眠，宝宝也更爱哭闹。吞下的气体即使拍嗝也较难排出，一般15分钟至半小时才能缓慢好转，有时需要折腾大半个钟头。具体详见“配方奶喂养”章节。
（4）吃奶粉的宝宝更容易出现肠绞痛，原因是多方面的。宝宝在3~6个月以内，控制肠蠕动的神经、肌肉发育还未完善，蠕动不太协调，容易痉挛。另外，此时胃肠道粘膜免疫功能也尚未发育完善，肠道通透性较高，宝宝的肠胃经常对奶粉中的物质存在一定敏感性。吞入的细小气泡也容易加重肠绞痛表现。因此，在此期间，奶粉宝宝较母乳宝宝更容易出现肠绞痛，症状也会重一些。这些宝宝会一阵阵哭闹（与胃食道反流的哭闹稍有些区别，反流的哭闹往往在进食后更明显，而且是持续性的），也非常影响睡眠，也喜欢被抱着——蜷缩的动作、照料者体温、安全感能帮他缓解一些不适感。于是，一家人又轮换抱着放不下来了。
如果混合喂养，胃肠不适的情形也很多见。这是因为两种奶水的消化速度、消化方式、粘滞阻力以及通过肠胃的速度都是完全不同的，这些都会把幼嫩的肠胃弄得很糊涂——蠕动方向以及蠕动速度经常变来变去，肠子容易“闹脾气”产生痉挛，也就不难理解了。
如果特别明显的肠绞痛，伴随大便性状改变、其他消化道症状、湿疹、肛周溃疡等，甚至拒奶、体重不增等，极有可能提示奶粉过敏，需要追奶实现全母乳喂养，或更换不同程度的水解蛋白奶，甚至是无乳糖奶粉、氨基酸奶粉、腹泻奶粉。一换就是3~6个月，肚子是不难受了，营养却很受影响。不过现实状况下，这些情形经常很难识别，会让照料难度“雪上加霜”。具体详见“配方奶喂养”章节。
你很疑惑，也不怎么确定，孩子是不是不舒服？于是带着孩子去医院看看，一些医生会建议给肠绞痛的婴儿吃西甲硅油、益生菌之类。梧桐妈妈个人并不认同。西甲硅油作用不大，且粘附在肠道表面会影响营养物质吸收，时间长了容易造成营养不良。益生菌详见前述“新生儿不用喂食水”章节。梧桐妈妈非常建议你找找过敏原，尤其是宝宝天天吃的口粮——奶粉，以及妈妈吃了宝宝不舒服的东西后，制造的母乳。过敏原不去除，这些症状很难好转。
吃母乳的宝宝也有可能出现肠绞痛，毕竟孩子胃肠还没完全发育好，不过症状往往更轻微，持续时间也较为短暂。同样，母乳中的抗体也会帮助宝宝减少过敏的情形。当然母乳妈妈需要稍微忌口些，鲜奶、一些高蛋白食品、酒精、药物等可能会刺激宝宝肠胃，如果宝宝肠绞痛明显，伴随湿疹、肛周溃疡等，妈妈需要找找原因，把可疑的食物停掉看看。具体见“奶不好”章节。
于是，给孩子添了奶粉，这个过度喂养、难于消化、胃食道反流、吐奶、嗝气、胃肠痉挛或肠绞痛的小婴儿，经常哭闹，不好好睡觉，也吵得一家人睡不了觉，就在情理之中了。他通常在1~2个月前后变得很难带。他特别喜欢抱着，一放下就“落地醒”，要么就一整天不睡觉，在床上扭来扭去，小脸儿憋得通红，一会儿作呕、嗝气，一会儿打屁，时不时哭两声，看着挺难受，一家人只好轮流抱着他睡，叫苦不迭。
糟糕的是，新妈妈和照料者们，往往对他尖利、烦恼的哭闹很不理解，甚至心生烦躁。不过，哪个孩子不爱哭呢？是不是长大些就会好？只好自认倒霉吧。大伙儿是如此怕孩子饿，经常一哭就添奶粉，结果越哭越喂，越喂越哭，造成恶性循环。看看书，上上网，这不，还有个词描述这类好哭的孩子，“高需求宝宝”啊！于是慢慢接受了这个事实。
抱久了，总是哭，又不让人睡觉，真让人受不了，太受不了了。一家人心里直犯嘀咕——是不是抱惯了才会这样？上网查查，翻书看看，哎呀，还有个“哭声免疫法”！试试看，“哭了不抱，不哭才抱，养育不哭不闹爱笑的好宝宝”！然而，这个不舒服的宝宝孤零零地躺在小床上不断呼号，哭得撕心裂肺，希望引起家人重视，而家人却强忍着心疼，躲在隔壁房间暗自抹眼泪，却不予回应！伤心的宝宝每每能哭大半个小时，反天性，反人类，多么残忍，也多么愚昧啊！时间长了，他发现自己发出的信号得不到回应，真的会变得乖乖的，呆呆的，也真能一个人吃吃手指、吮吮下唇睡着。家人眉开眼笑，“看，这方法多好！就该这么‘科学育儿’！”（详见《夏娃的困惑——婴幼儿护理及睡眠教养》一书。）
更糟的是，这个宝宝怎么这么爱生病！不是发烧咳嗽，就是闹肚子，总往医院跑，不停地打吊瓶。这把一家人照顾宝宝的能量和钱，迅速地消耗掉了。具体详见上述“母乳宝宝不易生病”章节。
不好好吃，不好好睡，总要抱着，还老不舒服或生病带着往医院跑……这些个情形让新妈妈和一家人的生活，因为小生命的到来反而变得黯淡无光。到底有没有个盼头？倒还真有。随着宝宝的身体慢慢发育成熟，3~4个月以后胃食道反流、肠绞痛的情形会好一点，生长速度放缓，反射性的吸吮需求会下降，宝宝自我意识增强，也会尝试主动控制食量。这会儿宝宝爱左顾右盼，感觉好玩的事情也多了，也有些影响吃奶。有些孩子还会因为这些原因出现一小段“生理性厌奶期”（具体详见“厌奶期”章节）——奶吃得少了，自然不怎么闹腾了。
看到这儿，你会不会恍然大悟？民间说的“吵一百天”，原来是这么来的？这是个老话，是不是母乳宝宝也有？当然，母乳宝宝也会出现过度喂养、胃食道反流、肠绞痛等情形，总体而言，相比奶粉宝宝会好许多，也会更快好转。如果一口奶粉或其他什么东西都没吃过，妈妈也经常陪伴孩子吃和睡，对他回应得很及时，绝大多数小婴儿会像出生不久、依偎着妈妈吃奶的小猫小狗一样，安宁乖巧，特别好带。
我们生怕孩子没吃饱，没吃好，长不高，长不胖，智力受影响……稀稀拉拉的母乳不够吃，不够好，奶粉来补足量、补营养。然而，竟然都是吃多惹的祸！好好的人奶吃不饱吃不好，添动物的奶就能吃饱吃好？理想很丰满，现实很骨感，图样图森破啊！
看到这些，也许你会将纯母乳事宜，重新“提上议事日程”了。你可能会问，我已经混合喂养了一段时间，纯母乳还有机会吗？答案是肯定的。只要意识到要改变喂哺方式就行，越早越好。理论上来讲，泌乳是生物反应，一个月，两个月，三个月……随时都有纯母乳的机会！你，需要十分坚定的意志支撑你的喂养信念，更强大的内心面对来自四面八方的质疑，唯一的方法就是让宝宝彻底放弃奶瓶，挂在自己身上，吃！吃！吃！白天吃，黑夜吃。也许有段黯淡的时光，你会腰酸背痛，辛苦无望，身心俱疲……但，你终究会发现，一切努力都是多么的值得。不出数日，宝宝哭闹会少了，看上去满足了。多数也就1~3天，少数犹豫着不敢完全放弃奶瓶的妈妈需要7天或更久。你俩终归会达到和谐，请相信我。具体详见“追奶”章节。
也有宝宝存在较严重的乳头混淆，一时半会儿很难亲自喂哺。那只有靠吸奶器，吸！吸！吸！不要等奶胀了再吸，需要尽量模拟母乳宝宝吸吮频率和时长，频繁地吸，奶吸净了后也要再吸一会儿。具体详见上述“吸奶器”章节。然后尽量试用各种方式，尝试亲自喂哺。
你要有信心。请相信自己。你一定能做到的。请为之不懈努力。

7. 怎么能倒掉珍贵的初乳……
梧桐妈妈走访发现，很多新妈妈的初乳，都因各种各样的理由被倒掉了。多数是因为“有经验”的家人阻拦，有些竟然是新妈妈自己亲手倒掉的。太可惜了。
也许，我们潜意识里都有一个想法，放久了的东西，就是不好的。奶水嘛，本来就应该是白的。而这黄黄的初乳，看上去就像放久了的奶。兴许孕期就有了，一直到现在才分泌出来。于是各种传说不胫而走：这奶有“毒”。以前用的抗生素等药物、吃的各种食物的痕量重金属、体内产的毒素等等都存在这奶里，而且清得跟水一样也没什么营养。这种东西怎么能给我们最心爱的宝宝吃呢，真不如吃广告铺天盖地、营养全面的名牌洋奶粉！
事实上我国的传统习俗的确是要丢掉初乳，宁可喂水、喂米汤，也要等到出现白色的乳汁才给宝宝吃。很多地区还保留着这样的陋习。
哎，这叫我说什么好呢？实在是太遗憾了。
宝宝生后2~3天内的乳汁称作初乳，生后4~10天的乳汁称作过渡乳，产后11天到9个月的乳汁称成熟乳，10月以后的乳汁叫晚乳。母乳的这种质与量的变化，正好适应了新生儿的消化吸收以及身体需要。在分娩后的1~2天内，初乳的成分接近母体的血浆，浓稠，量少，微黄。以后初乳的成分几乎每日都有明显的变化，蛋白质和无机盐的含量逐渐减少，乳糖含量逐日增加，酪蛋白比例逐渐上升，经过6~15天的时间转变为常乳。
那么，初乳究竟有哪些好处呢？
首先，初乳是宝宝的第一剂增强免疫针。它对宝宝的免疫保护作用影响深远，持续喂哺母乳，其作用至少能维持到6个月前后。
（1）初乳中免疫球蛋白含量最高。人乳中含有IgG、IgA和IgM，初乳中浓度最高。其中分泌型IgA（sIgA）是所有外分泌液中成分最高的。随泌乳期延长，IgG和IgM含量显著下降，sIgA含量也有明显下降，而由于泌乳量增加，婴儿摄入sIgA总量变化不大。这些抗体分布于婴儿的鼻咽部和咽部、胃肠道局部粘膜表面，可中和毒素、使病原体凝集以防入侵，是人体的第一道防线。
（2）初乳含丰富的乳铁蛋白，牛奶更是望尘莫及。它能与细菌竞争结合乳汁中的元素铁，阻碍细菌的代谢和分裂繁殖而达到抑菌的效果，在预防新生儿肠道感染中起到重要作用。
（3）初乳中还有丰富的免疫活性细胞。研究发现，初乳中含有CD4+免疫细胞，称为免疫系统的辅助手（helper），能指挥身体对抗各类病原微生物，对新生儿本不成熟的免疫系统十分有利。初乳中还含有巨噬细胞、中性粒细胞等，均能增强宝宝的免疫功能。
（4）初乳中含溶菌酶最高。溶菌酶在婴儿成长过程中不可或缺，它在抵抗各类病原体以及维持肠道正常菌群，尤其是促进双歧杆菌增殖等方面起到重要作用。
（5）初乳中还含有大量的生长因子，尤其是表皮生长因子，可以促进新生儿胃肠道、肝脏和其他组织上皮细胞迅速发育，还参与调节胃液酸碱度，有助消化。
第二，初乳是宝宝营养丰富、配比合理的饕餮盛宴。初乳比成乳热量高，而且非常适合宝宝此时此刻的消化能力和营养需求。
（1）初乳中的蛋白含量约为常乳的5倍，特别是乳清蛋白含量高，且这些蛋白能够被直接吸收。而酪蛋白含量较少。酪蛋白在胃中形成凝乳，较难吸收，因此蛋白质成分和配比是非常适应新生儿目前的吸收能力的。
（2）初乳中维生素含量显著高于常乳。维生素A和C较常乳高10倍，维生素D高3倍，维生素B2高3~4倍，维生素B3也较高。尤其是维生素A对早产儿的视力和智力有不可估量的影响，因此早产儿更应该吃初乳。
（3）初乳中含有丰富的矿物质。初乳中含较多盐分，尤其是氯化钠，因此口感微咸。初乳中锌的含量也很高，为血清锌的4~7倍，之后母乳中含锌量迅速下降。锌对促进婴儿生长发育有好处。初乳中磷酸钙、氯化钙、镁盐等无机盐含量较高，能促进肠道蠕动，有轻泻的作用，有助于胎便的排出。此外，含铁量是常乳的3~5倍，含铜量为6倍。
（4）初乳的脂肪含量没有成熟乳高，而这正好切合了新生儿胃肠道对脂质消化吸收能力较差的特点。
（5）初乳中乳糖含量较少，而新生儿肠道菌群尚未完全建立，β-半乳糖苷酶产生较少，另肠黏膜乳糖酶含量较低，均不利于乳糖分解吸收。因此这种变化，也是适应新生儿目前的吸收状况的。
因此，初乳事实上是上天赐予小宝贝的，极为珍贵的见面礼。许多医师建议，哪怕只有一滴，也一定要送入宝宝口中。
有部分妈妈会问，宝宝乳头混淆不肯吃我的奶，可以吸奶器吸出保存，再加热给他吃吗？答案是否定的。因为初乳所含的各类物质热稳定性较差，加热初乳将损失很大一部分营养，尤其是免疫蛋白、维生素等。较好的办法是挤出来后用小勺喂给宝宝吃，然后尽量尝试亲喂。
另一部分妈妈丢弃初乳，是因为看到可怕的红色奶水！这是什么原因？具体详见下述。

8.吓人的红色奶水是怎么回事？能喝吗？要知道，乳汁不一定是纯白色的，而是五颜六色！
你可能会大吃一惊——奶水怎么会是彩色的呢？
其实，所谓“洁白的乳汁”，只是文学作品里美好的形容词罢了。如果用吸奶器把妈妈们的奶水挤出来对比一下，会发现每个妈妈的奶水颜色都各不相同。这事梧桐妈妈还真见过，生大宝休完产假上班，一到哺乳假时间科室的“奶妈”们都挤进午休的小房间用吸奶器“叭吱叭吱”挤奶，然后把装好乳汁的奶瓶放进小冰箱里。打开仔细一看，还真发现不少细微的差别：有的泛黄，有的泛绿，有的粉红，有的橘色，有的浓稠些，有的很清……
古希腊的哲学家赫拉克利特曾经说过一句话：“人不能两次踏入同一条河流。”乳汁的颜色不仅因人而异，同一位妈妈不同时间、不同母乳阶段，乳汁的颜色都各不相同，且时时变化。这跟妈妈吃的食物、药物有关，也跟妈妈的个体特征、健康状况、代谢和情绪等存在微妙的关联。
其实，在过去，不管什么颜色的奶水，妈妈们都稀里糊涂喂给孩子吃了，基本都没啥事。只是现在有了吸奶器帮忙，可以把乳汁挤出来给你观摩、比对，反而无端增添了不少苦恼。
那么，这些五彩缤纷的奶水，到底是什么原因引起的？孩子吃了会不舒服吗？且听梧桐妈妈细细道来。
（1）红色乳汁
最吓人的莫过于宝宝刚出生时，挤出的红色初乳了。看到这可怕的颜色，没几个妈妈会保持淡定，敢往宝宝嘴巴里送的。问问医生，他也担心你乳腺有疾病或发炎，或者怕你乱吃了什么东西让乳汁变成这样，多半会让你倒掉。
其实，这现象还有个专业名词，叫做“锈管综合征”。因不断变化的激素影响，孕期乳腺快速发育，腺上皮及周边组织轻微肿胀，变得脆弱些，也是常有的事。与此同时，周边循环日趋发达，血流增加。这时，在各种因素影响下，一些乳腺管周围细小的毛细血管破裂（组织脆弱，血流却较前变得又多又急，微血管爆裂是完全有可能的），会将血液释放进乳汁中，造成染色的现象。
我们可以做个实验，往一桶水里面滴几滴红药水，整桶水都会明显地染上颜色。因此，一丁点儿血，就能将乳汁染得鲜红，更何况早期乳汁本没多少。如果释放的血液量极少，乳汁可呈现粉红色（在较成熟的乳汁中也可能出现，有些也是食物引起，具体见下述）；如果血液量稍大，乳汁可呈现鲜红色；如果在孕晚期小血管就破了，血液在初乳中存留了一段时间，产后才挤出来，可以呈现褐色（含铁血黄素的颜色。组织内出血时，从血管中溢出的红细胞被巨噬细胞摄入，并由其溶酶体降解，形成一些不稳定的铁蛋白聚合体，称为含铁血黄素，呈现棕褐色）。这真像铁锈，专业词的描述形象极了。
破掉的小血管终归会慢慢愈合。这些血性乳汁，可能几天后消失，也可能持续几个星期。通常见于初次妊娠的妈妈。不过也不一定，有的妈妈可能体质有些特殊，每次生完孩子，初乳都是血性的。
有些妈妈看到乳汁是红色的，心里很是担忧害怕，想挤出来丢掉，结果越挤越红，这很有可能是挤乳的手法造成周边细小的毛细血管损伤加重的缘故。看着自己乳头汩汩地流“血奶”，真是触目惊心，初为人母的新妈妈可得吓坏了。
不过，如果血性乳汁持续时间较长，超过一、两周，或者在较为成熟的乳汁中出现，最好去看看医生。这有可能提示妈妈存在某些乳腺疾病。不过我国的医生实在是太谨慎了，怕有其他病变影响母子二人，多半会劝说你暂时停喂母乳，过一阵再做B超看看。如果只是轻微出血，让嗷嗷待哺的孩子失去初乳，甚至可能进一步失去全母乳的机会，太得不偿失了啊！梧桐妈妈只是希望你去看看医生，了解有哪些原因，早些做个检查看看，并不希望你在这时轻易做出放弃纯母乳的抉择。如果看这些文字的你是名医务人员，也希望你不要轻易劝说新妈妈暂时放弃母乳——毕竟疾病的情形相对少见，而早期停喂母乳太麻烦了，奶量容易迅速减少，一些妈妈也容易患乳腺炎（具体见“乳头混淆”、“吸奶器”、“追奶”、“乳腺炎”等章节）。
哪些乳腺疾病会产生血性乳汁呢？一些乳腺导管良性肿瘤，会分泌亮红色的乳汁。值得警惕的是，如果是乳癌，也会分泌血性乳汁。一些乳癌患者平常不知道自己患癌，直到哺乳，从乳房深部流出血性奶水，才顺藤摸瓜发现癌症。
看到这儿，你可能有些害怕，那发现血性奶水，该不该听医生的话停母乳呢？我们一起来看看这事儿的信价比——
血性奶水不少见，特别是在哺乳早期，可是恶性肿瘤却相对少见。即使真是乳腺癌，许多权威科学研究证实，即使乳汁中发现肿瘤细胞，追踪研究了挺长一段时间，也没发现孩子出现什么问题（这些孩子成年后出现乳癌几率会增加，不过是遗传了母亲的易感基因的缘故，跟吃了“癌奶”并无关联）。发现乳癌后，国外倾向于继续母乳喂养，不过国内倾向于停喂母乳，这是考虑到泌乳素可能对肿瘤生长产生影响。这些内容，目前多处于假说阶段，还有待进一步研究证实。
由此，我们能理解，发现乳腺癌后，是否需要继续喂奶让人挺纠结，主要怕对妈妈不好。不过有件事已经基本明确了，孩子吃了些“癌奶”，并无大碍。如果只是一两个小血管炸裂，喝点儿“血奶”，更无伤大雅了（有些孩子大便发黑，检查可能有红细胞，让人误以为是新生儿胃肠出血，也很难跟早期维生素K缺乏鉴别，需要综合判断。具体详见《夏娃的困惑——婴幼儿护理及睡眠教养》一书“大便”章节）。这么看来，这奶不需要停喂呢！尤其是初乳，血奶更为常见，却多数没啥事！梧桐妈妈只是提醒你，奶里有血时间太长，还是去看看，做做检查比较稳妥，但不希望你轻易放弃喂奶，需要谨慎抉择。
（2）发黄的乳汁
前面介绍过，初乳多半是浅黄色、澄清的。如果妈妈吃了些含黄色素的食物，奶水可能发黄，具体见下述“色素”奶。
（3）绿色的乳汁
这多见于吃复合维生素片的新妈妈，与铁质关联最大。也有研究发现，妈妈食用了海草类及一种海藻类锭剂（一种健康食品），乳汁会染成绿色。也有些妈妈吃了绿色食用色素，比如“绿舌头”冰棒、青苹果味汽水或“跳跳糖”等，也会出现这样的奶水。有些妈妈反映吃大量绿色蔬菜，奶水会变绿，不过没找到这类文献，原则上来讲叶绿素是不会进入乳汁的，不过不排除其中维生素、矿物质的影响。
（4）黑色的乳汁
有报道称是妈妈口服米诺环素（一种四环素类抗生素）引起。
（5）粉色的乳汁
上述提到，如果乳汁中含有极少量的血液，会呈现出粉红色。另外，妈妈吃了较大量含红色素的东西，比如甜菜、红苋菜、红色药物或汽水等，乳汁也容易染成淡淡的粉红色。也有报道称，感染了沙雷氏菌的乳汁可能呈现粉色，因为菌落就是这么个颜色（看到这儿别太紧张，只要奶流通畅，感染还是很少的，乳汁中也有抑菌物质）。
（4）“色素”奶
如果妈妈吃了些维生素、容易着色的食物，出现各种颜色都有可能。有报道称，妈妈吃了大量甜菜、西红柿、胡萝卜等食物，其中多含一些天然的红、黄色素，会使奶水颜色呈现出粉红到橘色之间的色调。人工着色剂也可能改变乳汁颜色，有报道发现妈妈喝花花绿绿汽水，乳汁会染上颜色。
看看，花花绿绿的奶，多半都由含某些色素的食物、药物、维生素、矿物质、有色食品添加剂引起，或只是掺了点儿母体的血液，提示疾病的情况真是很少见，基本都没什么害处！放心大胆地喂给宝宝吃吧。
还有一种情形，同一位妈妈，在同一天吃同样的食物，每次挤出的奶水颜色、性状也有些差别。这是因为乳房一次分泌的奶水，有“前奶”、“后奶”之分；而新妈妈每次挤奶，开始至结束的时间窗有所不同。具体详见下述。

9. 为什么奶水看着这样稀薄呢？这样的奶，营养足够吗？真的能让宝宝吃饱、吃好吗？ 需要两侧乳房来回轮换着喂吗？
宝宝哭起来，有时来还不及抱起宝宝，奶阵就出现了，一滴滴的奶开始落下来。新妈妈很可能会发现，奶滴是如此稀薄，像稀米汤一样。如果新妈妈使用吸奶器，吸出一小瓶，也不如牛奶看着颜色浓。
新妈妈心里又打鼓了，一系列的疑问成串地从脑袋里蹦出来：我的奶这样稀，是不是奶不好呢，宝宝能吃饱吗？吃不饱会不会影响他的健康？要不要吃严格的月子餐增加奶水的营养呢……如果很不幸地被家中长辈看见，更免不了质疑甚至说教：“隔壁家的XX，奶浓得不得了，上面还漂着厚厚的一层油！我去她家时，家里人开冰箱给我亲眼看到的。要不要跟我再去见识见识？你看你的奶，清得都能看到对面儿去，孩子吃了哪儿能长得好哟，我看就不行，肉松松的，身子也没劲儿。她家小胖大我们一圈儿哩！事实你都看到的，奶稀，营养就是不好，莫要较真，该添奶粉就添点儿，要是你有XX的奶那么好，才不用添奶粉哩，哎咱没那个福气……”新妈妈往往无言以对，心里越发不自信起来。
这是什么缘故呢？这么稀的奶，真的有营养吗？足够满足宝宝如此快速的生长需要量吗？
当然，这种担心是多余的。这是因为母乳中的蛋白质和脂肪颗粒较小，蛋白质中易消化、溶解度较高的清蛋白为主，所以看上去较为清淡稀薄一些。刚才提到过，营养最为丰富的初乳显得更稀，基本上是透明的。而奶粉看起来浓稠，这是因为牛奶蛋白和脂肪颗粒都比较大，含量也较高（很多是宝宝身体不需要的营养垃圾），蛋白质中不易消化、易于结块、颜色较稠厚的酪蛋白含量较高的缘故。除此之外，奶粉商经常会往奶粉中加一些添加剂，比如增稠剂、促溶剂等，有些品牌的添加剂竟超过40种!
母乳中所含的营养成分和搭配比例等，牛奶都是无法比拟的。具体内容可以参看“母乳成分”相关章节。
一些人仍坚持认为浓浓的牛奶比清清的母乳有营养，倘若妈妈较为瘦小，饭量不大或者挑食，更让他们担忧不已。不过转念想想，母乳妈妈饭量再小，再挑食，每日也能变着花样儿吃到鱼肉蛋奶、瓜果蔬菜。而奶牛吃的什么？草啊！它们也不是天天都有新鲜草吃，还得经常吃干草和饲料。人一天产生几百毫升奶水，最多不过1升，而一头牛一天能产多少奶？40斤！
那么，牛产的奶一定比人产的奶营养好？看浓和稀的表象，就能判断奶水质量？五粮液会比浓稠的米酒度数低？溶质的溶解度，不代表溶质的量与质哇！我想，你心中的答案自然不言而喻了。奶粉商试图模拟母乳成分，会往自己的产品中加这样那样的营养素。不过，母乳“一直被模仿，从未被超越”。某种程度上讲，一两百年来，奶粉仍然属于试验品，那些添加成分离开了自然的手的调节，作用往往非常有限。具体详见下述“配方奶”章节。
那为什么有的母乳较稀，有的又浓一些？别说不同的人，同一位妈妈，不同时间的奶水性状也是不一样的。关于这个问题，还得讲解两个概念，前奶和后奶。它们的营养成分和功效是略有不同的。
前奶是母亲哺乳时先产出的奶，也就是宝宝吸吮前两三分钟出来的奶。它含水量较大，乳糖、蛋白质、维生素、矿物质较多，其中还含有大量免疫球蛋白，看上去较为寡淡稀薄；后奶含有较多的脂肪，为宝宝生长提供大量热量，看上去要比前奶浓一些，也更粘稠，其中还含有一些一些重要的脂肪酸如DHA和AA、脂溶性维生素等，在宝宝生长发育过程中的作用也不容忽视，尤其是智力发育（具体详见前述“母乳成分”章节）。如果用吸奶器吸奶，仔细观察可以捕捉到这种变化——先流出来的奶水颜色较淡，看上去半透明状；进一步挤奶后奶水颜色会逐渐变浓一些，吸空一侧乳房后，会得到一瓶混合的不透明的悬浊液体，看上去仍较牛奶清透一些。
因此前奶较为“解渴”，后奶较为“解饿”。前奶更有助于快速供给能量和提高免疫力，后奶更有助于囤积能量。夏天常见宝宝吸一点奶，浅尝辄止，就是用水分多的前奶止渴，并不需要额外添加水。且有前奶填一填肚子，宝宝不会吃过多的后奶，而摄入过多的脂肪，易导致过度肥胖。
因此，只有吃空乳房，吃到了前奶和后奶，才能得到较为均衡的营养。正确的做法是吃空一侧乳房的奶，再换吃另一侧乳房。如果宝宝吃一侧乳房就满意了，陷入梦乡，那就耐心等等，下回让他先吃另一侧。如果宝宝一觉睡得很长，妈妈胀得很难受，可以用吸奶器挤一点儿出来缓解一下，但不用挤太多（最好不要叫醒宝宝吃奶，宝宝自主形成睡眠节律很重要，有些孩子被吵醒后，会非常凄厉地大吵大闹）。
一些老人的提供的经验是把清稀的前奶挤出来一些，等出现颜色较浓的奶再喂给宝宝吃，她们常认为前奶没营养，要求宝宝直接吃较浓稠又“长肉”的后奶；另有一些老人或网络文章建议两边都不要吃太久，怕孩子经常睡着和养成含乳头入睡的习惯（扯，含乳头睡觉，是最自然的安抚方式啊！小动物都是这样依偎妈妈睡眠的，具体见“夜奶”章节），每次吃几分钟或十几分钟，乳房还未吃空就来回交替轮换。当然，这些都是没有科学根据的。老是只吃“后奶”，可能会造成奶量减少，婴儿过度肥胖，可能需要额外补充水分；两侧乳房轮换太频繁，会导致宝宝吃到的基本都是“前奶”，饱腹感会较差，很容易饿，也容易解出亮绿色、带泡沫的稀薄大便（具体见《夏娃的困惑——婴幼儿护理及睡眠教养》一书大便章节）。这些现象很可能又被认为是妈妈“奶水不够”导致，时间长了，还真有造成生长发育减缓的可能。
妈妈们的奶水，会随着时间的推移，越变越稀。认为奶水越来越没营养，劝妈妈们断奶的声音，也一直不绝于耳。事实上，乳房是如此智能，它生产的乳汁会随着孩子成长而不断产生变化，适应他当下的成长需要。这一点，母乳较之奶粉完胜！奶粉商模拟母乳成分，将奶粉分为一段、二段、三段……给不同年龄段的孩子喝。而摆在你面前的那罐奶粉，究竟是牛妈妈生完小牛后多久产的奶？你如何知晓呢？它会像母乳一样，智能地实时变化，实时调整吗？答案不言而喻了。具体详见“断奶”章节。
原来，配方奶的“浓”，只是虚张声势，徒有其表哇！
想想，过去没有奶粉帮忙，妈妈们通常会像小动物妈妈一样自然离乳，喂上好几年也是常有的事。造物主怎么会让哺乳了一段时间的妈妈，生产白开水一样的乳汁，凭空占据孩子的肠胃，甚至让孩子营养不良？这事不科学，没“天”理哇！
原来，进化至今，一切早有安排。我们打着爱的名义，为孩子所做的事情，有时只是为自己的焦虑埋单而已，并不代表孩子的实际需求。这会儿，小宝宝想吃母乳，需要母乳。那么，请遵从自己内心，把自己想象成一枚小动物，放心大胆地给他吃吧。早期具体如何喂养呢？详见下述。

10. 宝宝是“按需喂养”，还是“按时喂养”好呢？ 
以前西方育儿理念普遍推崇按时喂养，也就是出生后，约2小时左右哺乳或喂配方奶1次，一两周后适度延长至3小时，然后根据宝宝情况逐渐延长喂奶间隔时间。
如今西方社会已经广泛推崇按需喂养、亲密育儿的理念了，不过仍有许多地区的产后哺乳及喂养咨询专职人员，还在“科普”这陈旧的育儿知识。这不，我同事出国学习一年，期间孩子在国外出生，跟她聊起，这些理论都是医院安排的免费的产后指导者手把手教的。该理念的一些拥趸者，经常对西尔斯夫妇的亲密育儿理念嗤之以鼻，“他那套玩意，只有迎合中国妈妈口味，国外都没人信他的。”近年来，随着与西方交流与日俱增，奶粉喂养率急剧增加，西尔斯夫妇眼中崇尚最自然的哺乳理念——“一哭就喂”、“给奶就吃”的东方文明古国，早已对该理念产生了动摇。近年来兴起的公众号文章，一些“海归”作者仍会大力推荐按时喂养，“睡眠训练”（戒夜奶章节会提到），要么稍宽松点，推荐1~3个月内按需喂养，之后开始按时喂养。还有人推崇按需喂养和按时喂养结合起来——纳尼？咱没听明白，感觉也做不来。
“舶来品”、“洋货”一定好？我看未必呢。这纯粹是西方的文化糟粕！
其实，想明白这个问题，再简单不过了——首先想想，按时喂养是方便大人，还是方便孩子？考虑到孩子和妈妈的感受和需要了吗？如果自己是小猫小狗的妈妈，刚出生的小动物想吃奶，忍着不给他吃，非要定个闹钟喂他？哭个不停怎么办？饭袋子就在胸前，寻乳反射是那样明显，非要抱着哄，翻书上网找各种各样引起哭闹的原因，比如穿多了，穿少了，衣服不舒服，口渴了，解大小便了，肚子不舒服……用所谓的“5S”法弄晕孩子睡觉（具体见《夏娃的困惑——育儿谣言及行为误区》一书）？奶头一塞就能解决的事情啊！有必要这么折腾吗。
夫妻双方商量，每周六晚上11点来一次XXOO。不是周六的时候，夫妻俩性致来了，非得找出原因分析为什么想XXOO，是不是看“片”了，白天偷瞄辣妹了，非要双方自己撸一撸解决完事？试问，有几个人愿意？“没天理，灭人欲”啊！（多数人都会忍不住扑上去“放纵”一番，好么……污！）
不过，现实生活中，性生活不协调是常有的事。而妈妈、宝宝却是相互需要的——听到孩子哭了，抱起来喂哺是本能！奇怪的西方理念，为什么要人违逆本能，教条地遵循，结果只是让宝宝难过，妈妈心难安？
这些理念是如何产生的呢？为什么在当年广受新妈妈们推崇？这跟100多年前，美国心理学家约翰.华生提出的行为主义理论有关。他的一番话，大家一定耳熟能详：“给我一打健康的婴儿，一个由我支配的特殊的环境，让我在这个环境里养育他们，我可担保。任意选择一个。不论他父母的才干、倾向、爱好如何，他父母的职业及种族如何。我都可以按照我的意愿把他们训练成为任何一种人物——医生、律师、艺术家、大商人，甚至乞丐或强盗。”他认为小婴儿是只有原始反射的傻乎乎的小动物，所有的一切都是后天“培训”出来的。简单的说，他把婴儿看成一张“白纸”，任由大人涂抹，画得咋样得看大人的“能耐”。
这理念，好家伙！一出世就广受西方世界推崇。原来婴儿是可以训练的，迎合大人生活习惯、作息，乖巧可人；大一些的孩子也是能训练的，找到方法，将来就能当科学家，当总统！目的性明显，执行力强悍（功利啊）！定时喂养、戒夜奶、戒“奶瘾”、戒含乳头（详见“戒夜奶”、“侧卧奶睡”相关章节）、睡久了就叫醒吃、一出生就分床、睡眠训练、杜曼闪卡、电视早教节目……很多“发明”，或多或少都受了这种理念的影响。
问题是，小婴儿适应性真的强悍，他本来对这世界毫无了解，又很信赖和依赖养育自己的大人，自己的感受以及发出的反馈被不断地否定、漠视，或多或少地反抗一阵，竟然真的能傻傻的迎合大人了。这些强大的适应性特性，让幼小的生物在复杂的成人世界得以生存下来。由此，也让所谓的“科学育儿方法”一代代地传承下来。
西方人崇尚自由，注重自己的生活品质，让一团小鲜肉的到来把自己生活搅得一团糟，显然不愿意呢！新妈妈刚生孩子，都有许多困惑的地方和焦虑的情绪，这理论让她们对接下来迷茫的生活产生控制感和安全感，潜意识里，其实头脑省了事——终于不用研究这熊孩子吵闹的原因了（其实我们常会观察到，人的大脑，有时比身体懒得多，宁可多执行些乱七八糟的方法、“理念”，也要让大脑偷懒，少想问题……）。
客观上，这个理念的出现，也跟人工喂养率突飞猛进地增加有关。
（1）过去，为保障新妈妈休息，刚出生的孩子被迫母婴分离，送到新生儿室集中护理。要是每个孩子一哭就喂奶瓶，护士姐姐可得累坏了，当然是定时定点儿由专业工作人员喂哺。那么，当这样一个肚子撑大、肠胃不舒服、乳头混淆、安全感缺乏、秩序感混乱的小宝宝被送回母亲身边的时候，缺乏婴儿接触和吸吮的新妈妈又没多少奶，宝宝当然经常会大哭大闹了。一个哭闹不休的孩子会让新妈妈疑惑不已，焦躁不安，这个情境下更容易相信这些奇怪的、代入感强、操作性强的理论。
（2）上述“奶量”章节提到过，出生不久的孩子吸吮需求很旺盛，“寻乳反射”、“吸吮反射”经常是比较原始的反射性行为，造物主设计了这些，是希望在这个时候还不是很有判断力的孩子能“求”大于“供”，帮妈妈稳步增长奶量。奶瓶当然“求”多少就“供”多少了，经常会过度喂养。于是，吃奶瓶的孩子，感觉他像小金鱼一样不知饥饱，给奶就吃，多少奶水都能傻乎乎地吞下去。于是，孩子容易出现胃食道反流，越哭越喂，越喂越哭，经常吐奶，不好好睡觉……是常有的事情。
科学家当然会反思了，解决的办法只能是少吃多餐！掐着点儿喂是最妥当的，别的时候哭了，不一定是想吃奶（很多时候只是想吸吮），就用抱着、摇着、拍着、安抚奶嘴等等方式，变着花样儿哄孩子。最残忍的，当属“哭声免疫法”，不理他，时间长了就不闹了。一度，喂母乳的妈妈也变得少得可怜，这一理论得以雄霸天下，有时代背景在里面。西方人也崇尚整齐划一的理念，各领域特别是医疗领域特别爱写“指南”，大家都这么养孩子，母乳妈妈也就跟着凑热闹了。想象中，把孩子训练得到点儿就吃，别的时候不哭不闹，貌似也很方便。
不喂母乳，喂动物奶，本来就是反生物性的行为。新妈妈们很困惑，面对这个总要吃，吃完又闹腾的小婴儿，都不知道怎么养孩子了。“一步错，步步错”。借助这些奇怪的理论，大伙儿在反自然行为的育儿道路上越走越远（就好比山里种的苹果树，并不怎么发虫瘟。一旦想要批量生产，破坏生态平衡，虫瘟自然就来了。然后发明了农药，虫子少了，不久产生变种，接着发明新的农药……我们忘记了，山里的那一棵野苹果树掉下来的果子，曾经也是纯天然产品）。
西尔斯夫妇向往的，崇尚亲密育儿的东方古国，这些行为就没有了吗？其实也不尽然。过去爸爸们早出晚归“讨生活”，为了生计，妈妈们也得经常出门干农活，每隔大半个时辰回来一趟看看，喂喂奶。宝宝们被放进一个摇篮里，任凭哭破喉咙妈妈也听不到。如今我国一些农村地区仍采用这样带孩子的方法，时不时就有些悲伤的新闻见诸报端，比如孩子从摇篮翻下来脑袋摔坏了，嫉妒的哥哥姐姐偷偷伤害了他们，家里的老鼠或饲养的猪、狗咬了孩子等等。
现在，我们已经有所了解，这个理念“反自然”，“反人类”，很落后，很残忍，打着“科学育儿”的旗号，却十分不科学。已然有相当多的研究指出它的不合理性，主要考虑到可能影响孩子的心理，或可能造成进食和睡眠障碍。
不过，你可能还是心存顾虑——给奶就吃，会不会把他撑坏，会不会把他惯坏？我会不会特别辛苦？很多文章也说要“戒奶瘾”、“戒含乳头”，否则孩子奶也没吃好，觉也没睡好，影响生长发育呢！妈妈乳头吃破了很疼，还容易乳腺炎！看着真是很有道理哇！（本章节仅介绍“戒奶瘾”相关内容，其他内容详见“乳头皴裂”、“侧卧奶睡”相关章节。）
问得好。科学界也对“戒”这“戒”那的说法争论不休。文章作者通常会倾向于援引对自己观点有利的结论。其实，喂了母乳的妈妈回头想想，定时喂养这事儿很麻烦，很难做到哇！
我们先来了解一下各阶段婴幼儿吃奶的特点，大概就能明白了。
（1）自然状态下，宝宝吃奶的时间和频率，是不断变化的。
刚出生的宝宝是清醒的，天生有寻乳反射，主动地想找奶头含一含。如果没能找到，困惑又有些失望的他会陷入睡眠。刚出生宝宝也挺累，这次经常会睡挺久，一些介绍母乳的书籍称宝宝从“活跃期”进入“抑制期”，有些宝宝十几个小时都不怎么吃（详见上述“奶量”章节，这时宝宝常会使用孕晚期积攒的能量物质，不怎么饿）。很多妈妈担心，怕孩子饿坏了，会吵醒他试图喂母乳或奶瓶，他要么没吃一会儿就又睡着了，要么非常烦躁地大吵大闹。
第二天后接下来一周，宝宝突然马力全开，奋力地吃奶。这是因为宝宝进入了第一个加速生长期。之后，宝宝一阵阵地生长加速，最常见于2~6周，2月、3月、6月前后，9月及1岁前后往往不如之前明显。在这些时候宝宝生长速度很快，吃奶频繁，间隔期短，容易睡不好觉，有些孩子可能会出现“攒肚子”的情形，好几天不大便（详见《夏娃的困惑——婴幼儿护理及睡眠教养》一书，“大便”章节）。
生长加速期前后，是生长速度放缓的时期。有些孩子还会出现生理性厌奶期的表现。具体详见“厌奶”章节。
因此，宝宝对奶水的需求量，是一阵阵增加和减少的。非要刻板地定时定量喂养，显然不符合孩子自然生长规律。
（2）刚才提到，宝宝在早期，吸吮需求很旺盛，“求”大于“供”，妈妈奶量也随之快速增长。他并不需要多余的奶水，但需要妈妈满足他的吸吮需求，也就是网络文章妖魔化的名词——“奶瘾”。具体见下述。
（3）母乳宝宝经常吃得很不规律，一天之内都可能变化多端，尤其是刚出生不久的宝宝。有时吃得非常密集，十多分钟至半小时一次，有时又3~4小时才吃一次。
不过，我们经常观察到，喂哺牛奶的新生婴儿的“时间观念”貌似更强些，很多宝宝妥妥的到一定时间醒来，早期通常是2~3个小时左右，相比母乳，这个间隔时间是较长的，看上去宝宝也会睡得安稳些。这么一对比，奶粉的“优势”又显现出来了。
不过，前面提到过，母乳宝宝比奶粉宝宝吃奶间隔短，是因为母乳很好消化的缘故。奶粉宝宝经常是吃得太多又不好消化，昏昏沉沉“灌晕了”而已。早期，母乳宝宝吃得勤，睡得浅，是符合当下的生长规律的——他需要频繁吸吮满足自己生长需求、建立安全感，也让妈妈奶量快速上涨；睡得比较“轻”，浅睡眠时间也非常有助于他的大脑发育。傻乎乎灌晕了睡很久，只是让大人方便和放心而已，对孩子并没有多少好处。
因此，让这个“随性”的母乳宝宝习惯闹钟，也是挺困难的事情。
（4）宝宝的个性完全不同，吃奶“画风”差别巨大。前面“喂奶小知识”章节提到过，刚出生的宝宝大致能分为两类，“大快朵颐”宝宝和“马拉松”宝宝。前一种会让妈妈感到很自豪，后一种经常睡着，每次吃很久，吃奶间隔也很短，经常让妈妈们很担忧。但，他们只是性格不同而已，都是非常正常的现象。那么，马拉松宝宝该按时喂养吗？他经常奶头拔出来就哭，没一会儿就“饿”。想让这么希望和喜爱吃奶的宝宝变成“小闹钟”，操作起来，可不是一般地困难呀！
（5）宝宝想吃奶，不都是因为饿。有时是渴，有时是太热，有时是缺乏安全感想妈妈陪，有时是解了大小便，有时是不高兴，进入浅睡眠期醒了，做梦了……不过几乎所有原因引起的哭闹，都能用塞奶头安抚片刻（胃食道反流、肠绞痛等除外，有时会拒奶）。
人类的自然离乳期大概是2~4岁，弗洛伊德提出的“口欲期”，也基本与这个时期对应。期间孩子都喜欢用自己的嘴巴来认识自己的身体和外界事物，吸吮东西也很容易安抚自己，当然，妈妈的乳房是最好的安慰。如果没吃到乳房，他要么会不安地哭闹，要么会试着吸吮奶瓶、安抚奶嘴、下唇、手指、毛绒玩具等物品来安抚自己。值得注意的是，这些都是没生命的物体，怎么比得上来自人的安慰和体恤呢？
所以，哺乳过的妈妈们多半有这么个经验——不知道宝宝为什么哭的时候，试着塞塞奶头，他一般就会好。这反而很方便呢！不知道宝宝为什么哭，偏不给奶头他吃，自己一手抱着哭闹不休的小人儿晃悠，一手对着书找“原因”，甚至让他“哭个够，哭对肺好”，是不是太残忍了，自己也太折腾了？宝宝的实际问题经常没找着，事情一点儿也没解决，自己稀里糊涂忙着做“闹钟定时训练”，为哪般？
（6）新生的宝宝，从温暖、湿润、恒温、安全包裹的子宫，突然来到一个充满冷和干燥的空气、声光和温度变化的大千世界，自然会感到不安，缺乏安全感。他需要立即将最为熟悉的母亲召唤到自己身边，吃吃乳房给自己鼓点儿劲，或放心地进入梦乡。
他与生俱来的吸吮需求需要得到乳房的安抚（自然离乳期与弗洛伊德介绍的“口欲期”相对应，这么长时间都喜欢含东西安抚自己，并认识世界）；他需要恒温的、香甜的母乳，让自己吃饱、吃好；他还需要母亲的气味和怀抱，让他感受到即使离开妈妈的子宫，也能得到妈妈时刻的回应和守候。
妈妈，妈妈，你终于来了！我是多么想念你，需要你！不要再离开我了！宝宝贴着妈妈的乳房，时不时吸点儿奶，暖洋洋的乳汁流进胃里，同时还能感受妈妈的心跳、呼吸、怀抱和爱抚，多么惬意、幸福啊！于是这个刚脱离了住了十个多月的子宫，突然改变环境而丧失安全感的小婴儿，在妈妈的怀抱和乳汁中，将安全感又一点一点找了回来。早期，他时不时就想吸点儿奶，但不是因为饿，是再正常不过的事情了。
相反，在他呼唤乳房时，妈妈非要强迫自己冷漠应对，不让他吃奶，或用他不想要的安抚方式让自己感觉爱和责任义务尽到了，从理论上讲，的确容易对婴幼儿心理产生不利影响——Oh no，伤害其实是巨大的，简直不敢想象！孩子到底经历了什么？要让小小的、困惑不安的自己，理解并习惯他最为信赖和赖以生存的成人的误会、冷漠、控制、自己并不想要的古怪的安抚方式、焦躁不安的情绪……甚至大人们用“哭声免疫法”、“睡眠训练”等，留下小小的他一个人孤零零地躺在婴儿床上“叫天天不应，叫地地不灵”，习惯自己安抚自己，妈妈在隔壁盯着闹钟淌眼泪，到点儿了如释重负去喂点儿奶，这都是哪儿跟哪儿，好荒唐啊！何苦呢？何必呢？
除了吸吮安抚（也包括吸手指、安抚奶嘴、下唇、毛绒玩具等，如果孩子没吃乳房，就特别喜欢找点儿别的吸，最好不要拒绝他。虽然，可能会影响到他牙齿的整齐程度，不过强行制止对他的心理有影响，反而会间断吸更久，直到吸够了才不会吸。哎，还是尽量母乳喂养吧，相反这种吸吮方式是能“美容”的，具体见前述“母乳好处”章节），最有效的安抚和建立安全感的方式，莫过于“抱”了。其他的拍、晃、唱歌……都不是自然的哄睡方式。小动物，都是吃着奶，依偎妈妈睡眠的呀。
然而，除了胃食道反流、肠绞痛等让孩子爱抱的因素，孩子有很强的秩序感，不喜欢更改入睡模式，所以如果经常被抱着睡，就喜欢一直抱着，放不下来；即使放下来，到了浅睡眠期（宝宝刚入睡15~30分钟内经常是浅睡眠期，很容易醒，称“落地醒”，要抱的话就得抱这么久，睡深了再尝试放下来。之后1~3小时深浅睡眠交替一次），发现自己没被抱着了，也非常容易醒来。这就是老人“抱惯了”的说法由来，并不是空穴来风。到了两个多月，孩子自我意识形成，秩序感变得更为强烈，一些孩子这时候很挑剔，挑照料者，挑乳头，挑剔家中物品摆放的位置，最挑困倦时的安抚入睡方式！很多照料者一抱就是好几年，很难将孩子放下来，而且孩子长大些，睡眠时间减短，愈发浅些，经常整下午要人抱着，或晚上把大人吵起来几次抱着，都是常有的事（想问我为什么知道？我大宝当时就是这样，一家人可累坏了）。
小人儿，是具有充沛情感的小动物，当他呼唤的时候，还是尽量用乳房满足他的心愿吧，可别只想着跟喂牲口似的只把他的胃填满，长高长壮（如果考虑到牲口的情感需求，这世界还会更和谐呢）。当然，他这呼唤可真不是按闹钟来的，啥时候心情不爽了、有点儿困惑或害怕了、想妈妈了就会叫唤起来。请放下顾虑，遵循自己内心，放心大胆地用最自然的方式，去爱他吧。
（7）宝宝这么想吃奶，可把妈妈累坏了。宝宝想吃奶的愿望要不要每次都回应？“奶瘾”要不要戒？会不会惯坏宝宝？
“奶瘾”这个词，在网上见得很多。这听上去就让人感觉不舒服，感觉跟“毒瘾”、“网瘾”啥的有的一拼，让妈妈们很犹豫，是否要累着自己，“惯着”宝宝，让他随心所欲“胡来”，养成不好的“习惯”，让妈妈们“痛苦”挺多年。很多“专家”言论都怂恿新妈妈把婴幼儿想吃奶的正常需求看成“洪水猛兽”，好端端的奶头不能含久了，要拔出来；奶睡也不好，非要抱着睡（具体详见“侧卧奶睡”相关章节）。不过仔细想想，这些煞有介事、“言之凿凿”的论调，无论从自然角度、心理学还是逻辑推理等方面看，都太“扯”了。
试想，咱们见过小动物吃奶像吸毒一样“成瘾”，黏在妈妈乳头上撕不下来，一辈子都得靠吃奶寻求营养和安抚、进入梦乡的吗？宝宝想吃奶的吸吮需求和心理需求，天造地设，与生俱来，满足生理需求居然会惯坏他，纯属无稽之谈。如果妈妈能对宝宝的要求及时回应，会给他充足的安全感——他被满满的爱意包围，这会让他感觉自己很好，很值得被爱。这样的孩子，反而更有信心，愿意早早离开妈妈的抚慰和怀抱，勇于尝试新事物和适应广袤、丰富的外在世界。
反而，心理上没有得到满足的宝宝，会把自己用于发展的能量，分出一大部分用于寻找大人回应、消解自己的困惑和不良情绪上，更会变本加厉存“念想”。试想，我们小时候大人不让吃零食，会不会在大人看不到的时候，或长大自己挣钱了，有一阵子疯狂地买零食吃？大人的“控制”、“压抑”，如果没有采用合适的方式内化成他自己的想法，并主动实施，效果经常会适得其反。
（8）2~3个月后，宝宝慢慢形成昼夜节律，白天睡眠减浅，晚上睡眠拉长，很多孩子一次睡眠超过5~6个小时，就是传说中妈妈们梦寐以求的“整觉”（先别高兴太早，有几个反复期，真正的整觉的到来，要到1.5~2.5岁，甚至更久，详见《夏娃的困惑——婴幼儿护理及睡眠教养》一书）！
刚才怕吃多、睡少了，现在又怕吃少、睡多了。这下，妈妈们又犯难了——要不要按着闹钟，叫醒宝宝喂奶呢？感觉这么小的孩子，特别不耐饿呢！
不需要！人类晚上并不需要多少食物。早期宝宝1/5~1/4的口粮是晚上吃的。后来慢慢趋于单纯的吸吮安抚。小动物不断地醒来寻求妈妈的保护和安慰，这也使得妈妈更警醒，是大自然早已安排好的，小动物保护自己的一种方式，多数时候，他并不怎么饿。我们成人睡通宵会饿吗？想想便会理解了。
你可以试试，在宝宝睡眠较深的时候唤醒他吃奶，他将更缺乏安全感，往往会非常愤怒地哭号起来，经常还会抗议吃奶。想想，我们睡得好好的，被突然吵醒，多难受啊！多想发脾气啊！孩子心里会不痛快，太正常不过了。
宝宝自己感受和调整，形成昼夜节律和睡眠安全感，十分重要。刚才提到，孩子有很强的秩序感，如果经常睡眠节律被打乱，他也会随之调整，晚上会经常醒来！比如有些家庭会在夜里将迷迷糊糊的孩子拎起来把尿，喂奶，他真的容易将这一打乱的睡眠秩序延续好几年，到点儿就醒，继而哭闹不休！
婴儿对时间的概念，需要3~5岁才能慢慢形成，从出生起就刻意训练他的节律是不现实的，而且是百害而无一利的。
我们信奉这些言之凿凿的理念的时候，忽略了一个最基本的生物学事实——妈妈和宝宝的感情是互动的，也相互需要。前面提到过，宝宝的哭声会激起妈妈的母爱激素，促使她第一时间回应宝宝。一来二往爱的互动中，母子很快回配合默契，心意相通，养育的感受十分幸福愉悦，有很强的成就感。
如果妈妈们非纠结宝宝是不是吃太多次、每次吃太久，要不要限制个固定的时间点，一偏离自己的控制就会感觉烦躁，喂奶多了还会心生“怨念”，觉得自己特别悲苦可怜。按时喂养，听见宝宝哭，又觉得他很可怜。这样焦虑不安、左右不是、患得患失的心态，严重地影响了妈妈的幸福感。
所以，想要妈妈宝宝的喂哺、养育过程轻松、愉悦，喂奶这种生物性的行为，还真得遵循自己的内心来。就好比饿了吃饭，渴了喝水，发情的动物得找“对象”……基于“训练”、“戒断”目的的一些理念，哪怕再时髦，“效果”再诱人，妈妈们一定得仔细思考、权衡下是否合理。
大自然已然为我们安排了最好的一切。所以，喂奶和睡觉这种事，顺其自然最好了，抛弃闹钟吧。

11. 有些宝宝不停地要吃奶，又总在吐奶，吐完又要找奶吃，总不能好好睡觉，咋回事哩，是吃多了还是吃少了？怎么处理？
看了上面的言论，你很可能会产生新的疑虑：“梧桐妈妈，现在我明白了，你主张“按需喂养”，“一哭就喂”。不过，你不是也说过，小婴儿容易出现“胃食道反流”吗？一哭就喂，宝宝会不会吃过多？网上经常也有文章写，一哭就喂很不好的呀！”
（1）当然，一哭就喂，得有个前提，吃母乳，而且是没有奶瓶和吸奶器等物品和其他液体干扰的全母乳喂养（可以参看“乳头混淆”、“味觉混淆”相关章节）。
1）一哭就喂，是妈妈宝宝的本能呀！除了喂饱，意义还在于安抚。具体见上述。
2）宝宝会很好地控制自己的食量。刚才提到，早期宝宝额外的吸吮需求比较旺盛，吃完乳汁还能吸吮（换成手指、下唇、安抚奶嘴、奶瓶之类这些不解饿的东西，什么都能吸），这样会频繁刺激乳房，帮助妈妈稳步增长奶量，这时候是“求”大于“供”的。自然状况下，没用吸奶器等等东西干扰，当然很少会过度喂养了。
3）宝宝的需求各有不同，吃母乳他最方便调整。宝宝会饿，也会渴，肚子不舒服，害怕……他吃奶的方式和持续时间是完全不同的。饿了会“咕嘟嘟”大快朵颐，一直吃到浓稠的后奶才善罢甘休。渴了一般会浅尝辄止，吃到稀薄的前奶就满意了。心里不舒服了，就含着妈妈乳头，象征性地吮一吮。
很多照料者、医生或不靠谱的哺乳指导，非要妈妈们数宝宝有效吸吮次数，听吞咽声，其实真没必要，一来宝宝性格差异很大，这些吸吮特征各有不同，有的温柔点，有的“粗暴”、急躁点（详见“大快朵颐宝宝和马拉松宝宝”相关章节）；二来，他的需求也时时刻刻在变化。做这些事，不仅麻烦，意义也不大，除了把妈妈自己吓坏，并没有多少好处。喂奶是多么常规的生物性行为，真没理由不相信自己呀。
4）当然，的确有的妈妈，生来奶水就特别多。还有些是“人造奶牛”妈妈，是吸奶器过度刺激造成的。有些宝宝的胃食道反折的角度his角也会发育得稍差一些。胃食道反流也经常在他们身上出现，症状可能也挺明显，经常影响睡眠。不过，即使有症状，母乳宝宝也通常比奶粉宝宝好很多。数周或两、三个月后，妈妈的乳房和宝宝的肠胃，最终都能找到和谐相处的方式，达到供需平衡。
（2）然而，吃奶粉的宝宝，通常不会这么幸运了。
1）刚才提到，宝宝生来有旺盛的吸吮需求，“求”略微大于“供”，由此帮助妈妈稳步增长奶量。可是将妈妈的乳房替换成奶瓶，状况就变成“求”等于“供”了——奶流源源不断，速度快，宝宝轻轻松松吃得又多又急！这个傻乎乎的、像小金鱼一样不知饥饱的小婴儿，经常吃下过多的奶水，造成过度喂养！
2）冲泡奶瓶的过程中，可能会产生大量的细小气泡。宝宝吸吮奶瓶的方式，也较吸吮母乳更容易吞气。所以吃奶粉的宝宝更容易胃肠胀气。
实验证实，给母乳宝宝拍嗝是没用的，如果“侧卧奶睡”成功，宝宝睡着了，更不用把他竖起来拍嗝儿了（另外注意手法，很多照料者很急躁，抱起来一阵“降龙十八拍”，有可能造成脊柱震荡损伤，这时宝宝像一团软绵绵的水豆腐，十分娇嫩啊）。可是奶粉宝宝经常是需要拍嗝的，具体见“拍嗝”章节。
3）因为过度喂养和吞气，奶粉宝宝的肚子经常胀得圆鼓鼓的，腹胀、胃食道反流等情形，通常要比母乳宝宝明显得多。具体见下述。
有些实现全母乳的妈妈回头问我，“宝宝吃奶粉的时候肚子又胀又紧又圆，吃母乳就没那么鼓了。看着也没哭没闹，精神挺好的。婆婆说宝宝肚子没以前圆了，要我添奶粉，该不该添呢？”
哎……我能说什么好呢。
4）很多宝宝肚子已经胀得不行了，但还能吃！我们经常见到一些孩子吃了吐，吐了吃，越吃越吐，越吐越吃……每次吃的量又不是很大，一吐就是一大摊，不知道肚子里吐干净没（其实吐出的奶看着吓人，基本也不会超过5~10ml），是不是又该补一点儿奶。家里人看到宝宝总在哭，怎么哄都不行，不知道宝宝是饿还是饱，于是泡一小瓶奶，放在他嘴边试试看，傻乎乎的宝宝偏过脑袋又开始吸！“这还能吃，孩子还饿啊！竟然饿得这么快！”照料者心想，找到“规律”，知道下回动作快点儿，多泡点儿奶好了。
刚才提到，出生不久（大概2~3月内）的宝宝吸吮需求是很旺盛的。另外，早期“寻乳反射”、“吸吮反射”还属于原始反射，宝宝吃奶的行为很多时候不是饥饱意识主动控制的，而是一种下意识的反射性行为！于是，他就像小金鱼一样不知饥饱，给奶就吃（金鱼真的傻呢，喂多少都能吃下去，有些鱼就这么胀死了）。
于是，恶性循环周而复始，宝宝越哭越喂，越喂越哭……一家人忙不迭地，轮换着抱，轮换着泡奶，宝宝根本放不下来，还得不停地换洗衣服和床单，真让人叫苦不迭。有诗云：“腰酸背痛手抽筋，好吃好睡成奢侈”！
梧桐妈妈妖魔化了奶瓶吗？恐怕没有！这不就是很多家庭早期喂养的现状吗！奶瓶越添越多，母乳越来越少，孩子越来越吵，家人越来越累……很多妈妈坐了这么个可怕的月子，自己又缺乏经验和信心，看到这么个闹起来一点儿也不可爱的，天天歇斯底里、要求甚高的小婴儿，心有戚戚，下意识地打“退堂鼓”了。
那么，吃奶瓶的孩子，非常容易过度喂养。“按需喂养”，“一哭就喂”，可真说不过去了。
你很可能问，上面列举了那么多“按时喂养”的坏处，难不成这会儿又要咱们这么干，梧桐妈妈你是不是自相矛盾哇！
我想，我们忘记了一个最基本的事实：吃奶瓶，本来就不是自然的生物性行为呀！出现异常情况，不好判断，了解之后也只能用不那么自然的方式处理，也在情理之中了。具体如何处理，详见下述。
所以，奶瓶宝宝经常是很可怜的。肚子不舒服，随时随地想吃奶而不得，心里期盼的妈妈经常不敢自己带。活生生的、温暖的妈妈和乳房无法安抚自己，只能拿没生命的、冷冰冰的安抚奶嘴、毛绒玩具试试。时不时就被“戒奶瘾”、“戒夜奶”、“哭声免疫”、“睡眠训练”……不这么做，抱着累死人啊，“抱惯了吧，还是放床上，听说哭一哭没事，哭对肺好的。”
一步错，步步错。哎……一声叹息。
（3）不得不提的名词，“胃食道反流”。究竟有哪些表现，如何判断？
前面也提到过，宝宝胃食道反折的角度要到3~4个月才能完全发育好呢，本身就有可能造成奶水反流。不是早就有个说法，“吵一百天”嘛，刚好对应上（还有肠绞痛、“吵瞌睡”等原因，3~4个月以内的宝宝容易哭闹）。这不，添了奶粉，发生率更高，症状更明显了。现在奶粉宝宝这么多，母乳宝宝也经常被塞奶粉，胃食道反流的情形太过于常见，也就不难理解了。当然，妈妈奶太多的母乳宝宝身上也可能出现，只是相对而言情形会好很多。
那么，胃食道反流，具体有哪些表现呢？
1）宝宝吃完奶，没睡着，或睡得很轻，容易醒。他会持续性地嗝气，脸上做怪动作（有时看上去像吞咽），嘴里发出怪声音，身子扭来扭去。经常哇的一声大哭起来，抱起来通常会好一点。
2）宝宝经常不明原因“鼻塞”、“有痰”、咳嗽，睡觉喜欢打呼噜，或嗓子里发出“咕嘟嘟”、“呲溜、呲溜”的声音。有时脸憋得通红，仔细查看，发现口鼻分泌物都是奶水，或者消化过的奶块，有时还能打几个大喷嚏（宝宝早期鼻咽腔狭窄，容易塌陷，也容易敏感受刺激，鼻咽部各反射又不是那么敏感；宝宝舌头相对较大，睡着了容易后坠，偏过头睡觉会好些；口水分泌和吞咽不太协调，躺着容易流到喉咙里，侧过来也会好些；有些孩子还有腺样体或扁桃体肥大的表现。种种因素本身就会让孩子打呼噜，详见《夏娃的困惑——婴幼儿护理及睡眠教养》一书，胃食道反流导致的声响也会更为明显）。这些都是从肚子里反流上来的奶水，只是没有吐出来，在鼻咽腔“打转转”而已。
这些表现，经常让妈妈很担心，怕是宝宝感冒了。有的很仔细的妈妈，还会把耳朵贴孩子背上听一听，或买个听诊器听。由于缺乏专业的医疗训练，通常没听出啥，反倒把自己吓得不轻。孩子胸壁薄，嗓子里粗大的“咕嘟嘟”的声音传得整个肺都是，跟下呼吸道感染较为细小的啰音是有区别的，专业医生很快就能分辨出来。很多妈妈忧心忡忡地把孩子带到医院看病，缺乏相关喂养经验的医生一问症状，很快就诊断“呼吸道感染”（有些医生会安排给孩子拍个胸片，孩子免不了哭闹，哭的时候多半是呼气相，肺没有完全张开，周边可以看到些肺纹理，加上孩子身体微微动弹造成的尾影，看上去非常像“肺纹理增粗模糊”，没有经验、缺乏影像学知识的医生经常将孩子误诊为“支气管炎”。而咱们拍胸片通常会要求深吸一口气不动弹。你大概明白咋回事了吧？），开出抗生素和不少感冒药，这真没必要，反倒容易把孩子肠子吃坏，一时半会儿很难好。还有的医生抛出个诊断“喉软骨软化”，这种疾病相对少见，症状也较重，又把新爸妈吓得半死，这真是太没必要了。
这些表现，需要与以下情况鉴别：
①“呛奶”：这通常在刚吃上奶的时候出现，宝宝咳嗽，鼻子和口腔里像有痰，不好好吃，身子扭来扭去，嘴里发出怪声音，有时候脸憋得通红，吐出奶头，哭一两声。随后，有些孩子会拒绝再吃，有些会再次尝试。过了一阵这些表现就不那么明显了。这是因为有些妈妈喷乳反射很明显，宝宝吞咽速度赶不上造成的。还有些宝宝刚睡醒觉就吃奶，胃肠道开始蠕动，奶水没能好好下去，容易扭来扭去、打屁、拉屎撒尿。
而胃食道反流，通常是在吃完奶后才出现这些表现，可以持续半小时到一小时之久。
②真正的感染、过敏等：感染、过敏往往是突然出现的，往往还伴有其他表现，比如低热、腹泻、肛周溃疡、湿疹、哭闹增加、精神萎靡等等，胃食道反流持续时间很长，往往在吃完奶以后出现，精神、睡眠等还是挺好的。需要妈妈们综合判断。当然也可以去医院咨询，只是，遗憾的是，很多医生也不了解哺乳知识，并不知道这一点……真的非常希望，广大医务工作者多学习一些母乳喂养相关知识。
3）宝宝吐奶，更是家常便饭。尽管很多宝宝都会吐奶，胃食道反流的宝宝，往往会吐得更厉害些。可以根据其他表现，综合判断。
4）宝宝很喜欢抱着，无论抱多久，经常“落地醒”。我们拿一个半满的矿泉水瓶子做个简单的试验，就不难理解了——斜着的时候，里面的液体不容易流出来，可是放平了，就很容易流出来了。宝宝也是如此，放平了更容易造成反流、吐奶，影响睡眠。另外，蜷缩起来，也会稍微缓解腹胀的感受。在大人怀里，有安全感，心理上的安抚也会在一定程度上缓解他身体上的不舒服的感觉。
所以，宝宝特别喜欢抬高上身入睡，尤其是抱着睡，感觉无论抱多久，都很难放下来，简直把照料者累坏了，经常见到一家人轮换着抱整日整夜，其他照料者赶紧眯两眼。要么爷爷奶奶、外公外婆、月母子齐上阵，场面十分壮观，要么得专门请个保姆抱。
糟糕的是，前面提到过，宝宝有很强的秩序感。抱着睡觉，会形成新的睡眠秩序，让他再难接受平卧入睡！即使小心翼翼放下来睡一会儿了，一旦深浅睡眠交替，进入浅睡眠期，他发现自己是躺着的，也非常容易醒来哭闹！老人家说的“抱惯了”，还真有理论出处。这些“抱惯了”的孩子，到了2~4岁也未必能放下来睡觉，即使睡着，也很容易醒来，非要抱着才肯善罢甘休。
孩子还经常因为秩序感，喜欢挑个固定的陪他入睡的人！如果家里人换着抱，宝宝也可能因此而哭闹不安。很多妈妈很疑惑，为什么出了月子想抱宝宝，一到自己怀里就哭，可是在保姆和老人手里就很好，就是这个原因（也有宝宝贴着乳房了，有寻乳反射而哭的，但秩序感往往是最主要的因素）。宝宝把最该亲密照料自己的人弄混了！其他照料者很欣慰，眉开眼笑，“看，还是跟XX亲，跟妈妈不亲！XX辛苦没白费哇！没白爱你，么么么么么么哒（亲吻落满宝宝一脸）……”这无疑让新妈妈感到挫败、沮丧极了。
想问我为什么知道？我大宝当时，就是这样的啊！后来我上班，白天保姆抱着睡觉，晚上我陪着睡也睡不好，非要我起来抱三四次，一蹲下就醒，我可是累坏了，当时工作异常辛苦，一晚上睡3~4小时就不错了。这情形一直折腾到2~3岁，这时候宝宝睡眠总时长短了，也变轻了，脾气也变得非常叛逆、霸道，抱惯了的情形还会更明显，更难处理。查看大量书籍，发现是这个缘故。于是，二宝宝从出生一直是自己带的，夜里哼唧两声，就偏过头来吃奶，侧卧奶睡，从来没出现这类自己不好好睡、也不让妈妈睡的情形，特别好带，脾气也很好。
5）上面这些原因，诸如奶水反流、吐奶、鼻塞、咳嗽、不自然的睡眠秩序……无一不影响宝宝的睡眠。宝宝经常自己不肯好好睡，也不让照料者睡。糟糕的是，可怕的“睡眠-觉醒”模式一旦形成，他很可能在相当长一段时间内都不能好好睡觉，照料者感到辛苦极了。
有些孩子2~4岁还喜欢晚上起来吵。如果照料者心疼孩子，起来开灯陪着玩，情况就更糟了。梧桐妈妈的一个朋友，工作辛苦，孩子是外婆带的，2岁多了，夜里要起来几次，不是在沙发上蹦，就是玩门。一天，外婆心满意足地说，“昨天只起来2次，实在是太好了……”朋友特别心疼她的妈妈。因为夫妻双方工作辛苦，经常上夜班，孩子实在太吵了，不得已只能送走，让外婆带回老家照料了。
这种情况下，“睡眠训练”等说法应运而生，就不难理解了。否则，宝宝经年累月难入睡，不好好睡，照料者根本没法活啊！
6）宝宝容易误吸奶水。具体详见上述“奶量”相关章节。
7）很多时候，胃食道反流的症状与肠绞痛有交叉的地方，不容易区分，比如面容扭曲，身体扭来扭去，像解大小便一样，喜欢抱着，不好好吃奶，也不好好睡觉。肠绞痛的孩子也经常是添加了奶粉的，也可能吐奶，因此很多奶粉宝宝两种情况都有，掺杂在一起。如果宝宝的肠胃对奶水中的物质过敏，敏感而痉挛的肠胃会让胃食道反流和肠绞痛都加重些。
母乳宝宝也可能会肠绞痛，不过发生率相对较低，症状也更轻微，这状况通常也不会持续很久。这是因为新生儿中枢和外周神经、胃肠定向蠕动功能尚未发育完善的缘故，如果母乳妈妈吃了些让宝宝不舒服的东西，最常见的是鲜奶、高蛋白食物、酒精、药物等，宝宝更容易出现肠绞痛。
比较明显的区别，就是胃食道反流通常在进食后出现，持续大半个钟头甚至超过一小时，尤其是夜间吃奶，经常因吃奶间隔较长，一次吃多了而不再好好睡觉，吐奶、口鼻处液体分泌物增加等情形更为明显；肠绞痛一般是一阵阵的哭闹，像解大便那样的情形更明显，比如身体扭来扭去、小脸憋得通红，有时会常打屁、拉稀便，解便或放屁后稍微好点。喜欢蜷缩身体，经常两腿交叉，向肚子上蜷，趴着或来个“飞机抱”，会好一点。
肠绞痛与过敏的关联往往更为明显，如果合并肛周溃疡、湿疹、大便或呕吐物带血等，可能更佐证这个判断。
不过一定要区分二者的意义也不大，处理起来是类似的。具体详见下述。
8）胃食道反流一般不会影响孩子生长情况，吐了奶，如果宝宝没要求，也不需要额外补充，毕竟是奶水吃多了造成的嘛。不过如果是过敏引起，是有生长受限的几率的，一定要观察过敏表现（具体见“奶不好”章节），寻求过敏原。
如果孩子胃肠道先天畸形，那就另当别论了。有些孩子一出生就频繁、剧烈地呕吐，尤其是呕血、胎便延迟或不太解大便（要跟“攒肚子”区分）等情形，一定要找儿科及儿外科医生看看。有些孩子持续频繁、剧烈的呕吐，排除了过敏等因素，持续时间超过1年，甚至造成生长受限，有可能是胃、十二指肠等折叠部位等发育畸形，医生评估确诊后，可能需要做个手术，让孩子肠胃通畅一点。
值得注意的是，这些症状不一定都有。有的宝宝仅仅是精神头特别足，不肯睡觉；有些仅仅表现为“落地醒”，基本放不下来。妈妈们可以根据自身孩子的喂养、精神、尿便、睡眠、生长等情况，综合判断。
（4）孩子这么难带，不是没奶吃，竟然大多是“吃多了”惹的祸！我们该怎样做才好呢？
1）限制食量，少吃多餐。
宝宝出生第一时间让他吸吮乳头，尽量不要用吸奶器等物品干扰，最好不要过度追奶，也不建议添加奶瓶（里面装着奶粉、药物、糖水、盐水等东西，都不建议喂哺）。随后妈妈宝宝尽量侧卧奶睡。乳房是莫大的安慰，给他最舒适的怀抱、最温情又舒服的食物，宝宝容易吃奶睡着，某种程度上能很好地控制他的食量。混合喂养的妈妈，还是非常建议你追奶，任何时候追奶都有成功的几率，具体详见下述“追奶”相关章节。
奶粉宝宝就麻烦许多，因为这本来就不是生物性行为。如果少吃多餐，定时喂养，宝宝每次喂哺完瓶中的液体，吸吮需求没能满足，仍然会经常吐出奶头伤心地哭闹。如果按需喂养，经常会因反射性寻乳和吸吮动作，不停地要吃奶，容易造成过度喂养，加重反流；少喂点儿又不知度量衡在哪儿。另外，侧卧奶睡的动作，几乎就不可能做到了。奶粉宝宝只能试着摸索宝宝的脾气和规律，将按时喂养和按需喂养结合起来，喂奶间隔相对固定，掐着时间快到了，稍微提前点泡好奶，不要让宝宝过于饥饿或烦躁的时候喝奶，否则他可能焦躁不安，不肯好好吃。每次也得估计着量（参看前述“吃多少奶”章节），吐得多了、扭来扭去不睡觉下回就少泡点儿；哭得多了，吃奶间隔短了就多泡点儿。
2）母乳宝宝可以尝试侧卧奶睡，奶粉宝宝多数只能抱着哄。
如果一开始妈妈就实施侧卧奶睡，没用过任何奶瓶和其他液体干扰，大多数母乳宝宝能一直采用这个方式睡着，并形成固定的睡眠秩序。梧桐妈妈最推荐这种方式，它很方便，在自然界被广泛采用，猫猫狗狗不都是这样依偎妈妈吃奶睡眠的吗。当然，有些妈妈反映，“怎么奶头一拔出来就醒了？没办法只得接着抱着睡。”那是因为孩子需要15~30分钟从浅睡眠进入深睡眠，奶头得含这么久再试着拔出来，没成功就又塞回去，过一会再试试。奶睡并不是“洪水猛兽”，也不是乳头皴裂的直接“罪魁祸首”，具体详见“侧卧奶睡”、“乳头皴裂”相关章节。
有些妈妈奶量较大，母乳宝宝也可能出现胃食道反流，有时不肯躺着吃奶，那就只能抱久一点，通常要超过15~30分钟浅睡眠进入深睡眠的时间，有些孩子可能抱大半个钟头也难放下来。不过妈妈们可以试试，在宝宝放下来，哼唧没一会儿还没醒透的时候侧卧奶睡“接觉”，有些孩子就又睡着了。同样的道理，宝宝睡了一阵，从深睡眠进入浅睡眠还没醒透的时候，及时给奶头“接觉”。观察宝宝反应，慢慢减少抱睡的持续时间。这个方法也能最大程度上减少“抱惯了”的几率。有时候“接觉”不成功也没事，宝宝多数已经吃饱睡好，心满意足，醒来后特别乖，较少哭闹。
奶粉宝宝不是不能用奶瓶哄睡，而是形成了固定的睡眠秩序后，很长一段时间内离了奶瓶就不肯睡觉，大哭大闹！另外，在宝宝还没进入深睡眠时把塑胶奶嘴拔出来，宝宝也特别容易醒来。而吃奶瓶睡觉的时间长了，对牙齿非常不好，龋齿是非常常见的事情（母乳宝宝奶睡并不容易患龋齿，详见“龋齿”章节）。如果实施“少吃多餐”，宝宝吃完奶瓶吸吮需求还没满足够，经常是清醒的，或没一会儿又要吃奶。这只能估摸着每次喂哺的奶量和喂奶间隔时间了。
每次吃奶间隔中，倘若宝宝哭着找奶吃，先试试看别的方法能不能安抚他。
①最常见的方式，就是抱起宝宝轻哄，累了就用婴儿背巾背在身上。当然，这样做，非常容易“抱惯了”。放下来不容易，即使放下来睡了，一旦进入浅睡眠期醒来，也很难“接觉”，经常一哭就抱起来，这个动作挺大，宝宝又“醒透了”不睡了。
②妈妈们也能借助安抚奶嘴等用于吸吮的工具（梧桐妈妈本人不大喜欢安抚奶嘴，减少吸吮需求有可能影响母乳妈妈奶量），有些孩子会啃被子和毛绒玩具，另一些能吸吮自己手指和下唇睡着。他们会习惯这样的安抚方式，有时也能吸到3~4岁，时间长了容易齿列不齐。不过，这些“吸吮安抚法”都是没办法的办法，造物主精心安排宝宝早期的吸吮需求跟乳房对应，也能帮妈妈增长奶量，宝宝不吸乳房，经常难于安抚，只得吸别的物品寻求安慰，不这么干，他的心里会非常焦虑。这些情形，在较大的生活变故，比如断奶期、重要照料者离开、搬家、二胎出生、生病等时候，更为明显。
出现这些吃手指、下唇、毛绒玩具等情形，照料者们通常很紧张，总想着“纠正”，有些纠正方法很残忍，在孩子小手上或心爱的玩具上抹辣椒、胡椒等。在孩子最需要安慰的时候（入睡和哭泣时，孩子心灵较为脆弱），亲爱的妈妈没有给予乳房安抚，最信赖的家人却用这种方式伤害他幼小的身体和心灵，这真的很残忍！唯一的方法只能让孩子吸个够（还是得洗干净点），心满意足了，自然会慢慢减少吸吮需求。越不让孩子吃，他越想吃，你无法时时刻刻盯着他，有些孩子到幼儿园，还啃别的孩子的鞋子。
那，齿列不齐了怎么办？“豆瓣”、“凉拌”……防患于未然，尽量让他吃母乳，而且吃的时间长一点。具体见“断奶”章节。
③其他比如拍着睡、唱着歌睡、“白噪音”入睡……这些都不属于自然的哄睡方式，只能挨个试试，看宝宝接受哪个。最好能躺着睡着，妈妈轻松点。然后尽量维持固定的入睡秩序和陪睡者，宝宝哭闹会少一些。不建议百姓们最常用的“摇晃入睡法”，宝宝每每能睡着，但其实是一种对前庭疲惫、眼前图景晃动产生的退缩反应——宝宝被晃晕过去了！哪怕是非常轻微的晃动。晃动入睡不是自然的哄睡方式，即使睡着，也容易睡不踏实，频繁惊醒。具体详见《夏娃的困惑——育儿谣言及行为误区》“摇晃”相关章节。
④不要等宝宝太困了再哄他睡觉，否则他可能理解不了自己困倦的难受的感觉，进而大哭大闹很久，俗称“吵瞌睡”。这在2~4个月的宝宝最为常见，这期间宝宝睡眠总时长趋于减少，自我意识形成，秩序感特别明显，还对光线变化敏感，容易出现“黄昏焦虑”、“黎明焦虑”。白天营造一个有声有光的自然环境，夜间保持安静、黑暗，有助于让宝宝形成自然的昼夜节律。
3）抬高宝宝上身的做法，需要妈妈们发挥聪明才智。
最常见且有效的方法莫过于抱着了。不过“抱惯了”真的很累呢。使用婴儿背巾一般能轻松许多，毕竟在很大程度上，双手得以解放。宝宝睡着了，感觉进入深睡眠时期，可以轻轻把宝宝放在床上，解开背巾。外出时，这背巾还能当被子盖。
可是夜里想侧卧奶睡，怎么解决呢？刚才提到过，可以尝试先抱睡，又用奶睡接觉的方法。也可以买个抬高宝宝上身的枕头（注意枕头材质，网上售卖的经常是三无产品，不放心也可以自己制作。也有妈妈采用洗澡盆里的架子，把宝宝上身架高，底下垫东西。注意让宝宝颈部、脊背平直，也别让宝宝滑下来或翻下来，容易误吸奶水），妈妈也垫高身体实施侧卧奶睡。当然，这得妈妈宝宝适应这种方式，如果妈妈觉得很影响睡眠，倒不必勉强，可以试用别的方法，比如抬高上身的婴儿推车、婴儿摇椅（但最好别摇晃）等。各有千秋，也各有利弊，这得让妈妈们充分发挥想象力了，没有标准答案，怎么方便、安全，适合自己，就怎么来。具体详见《夏娃的困惑》“枕头”相关章节。
4）不仅宝宝除了奶，什么都别喂，哺乳妈妈也尽量少吃让宝宝肠胃不舒服的东西，比如鲜奶、高蛋白食品、酒精、药物等是最为常见的，可以一个个去除观察看看。如果宝宝合并湿疹、肛周溃疡、肠绞痛等等过敏表现，更要仔细查找过敏原，最要从妈妈和宝宝嘴里找原因，毕竟90%以上的婴儿过敏是食物引起，不去除过敏原，症状很难好。添奶粉的宝宝，一定要想到奶粉过敏的可能，毕竟这是异种蛋白的奶，有超过10~40%过敏率，可能需要更换不同程度水解蛋白奶。但由于知识宣教不到位，老百姓和部分医务人员，经常未能想到这一点。具体参看下述“奶粉喂养”章节。
5）喷乳反射很明显的妈妈，倘若宝宝经常呛奶，可能需要稍微限制奶流速度。方法是两只手指夹住乳晕，或喂哺前稍微挤掉一点儿前奶试试看。
如果是吃奶瓶，奶流速度也要适中。奶孔太小，吃得很费劲，一次吃很久；奶孔太大，奶流速度太快，又容易呛到孩子。如果有条件，可以多买几个奶嘴试试看，最后选择一个奶孔大小合适，宝宝吃起来比较得心应手的品种。喂奶时也需要稍微抬高宝宝上身，这样也能减慢奶流速度。
6）吃完奶不要马上快速变动宝宝体位，摇晃、推挤、逗弄宝宝等，有时可能加重吐奶。比如很多照料者在宝宝吃完奶后，迅速将他竖起来试图拍嗝，这时他反而很容易吐。如果加上“降龙十八拍”较大力气、较急躁地敲击宝宝后背，吐奶可能还会更明显——别忙着沾沾自喜，这不是拍出嗝儿来了的表现，而是拍吐了……事实上，科学研究已然证实，给母乳宝宝拍嗝儿，基本没多大用处，因为吃乳房的吸吮方式很少吞气。如果宝宝吃着母乳能安静睡着，说明胃食道反流表现并不明显，更不需要特意把他抱起来弄醒拍嗝了。
如果宝宝吃奶瓶，拍嗝可能就很必要了。这是因为奶粉冲泡过程中会产生许多细小气泡（冲泡方式见“奶粉喂养”章节），吸吮塑胶奶嘴也更容易吞气，宝宝又那么容易过度喂养。宝宝吃完奶瓶，很多时候是醒的，并不像吃乳房那样经常性睡着。这时变动他的体位和轻拍他后背的动作，都要比较和缓。
7）频繁吐奶的宝宝，容易误吸奶水。特别是早产、低体重、疾病等情形下咽反射较为薄弱的宝宝，更容易发生误吸。如何判断和处理，具体详见“奶量”相关章节。
8）如果宝宝特别爱吐奶，每次吐出的奶里面带些血丝或胆汁，体重有所减轻或没能增加（注意，1~2周时宝宝可能出现生理性体重下降，下降幅度通常为出生体重10%以内，2~3周时才恢复出生时的体重水平，另当别论），就需要引起重视了。除了妈妈宝宝吃的东西稍微忌口些，最好早些去儿科就诊，让医生帮助判断。1岁以上仍然吐得厉害，甚至影响生长发育的，需要咨询儿外科专科医生，考虑是否需要手术治疗。
如果宝宝出现胃食道反流，一般会闹腾到什么时候？刚才提到，多数孩子胃食道反折his角需要3~4月才能发育完善，在这时候胃肠定向蠕动功能也趋于完善，肠绞痛也跟着减少，“吵一百天”的情形会缓解不少，妈妈宝宝晚上睡眠情况会好转很多。不过希望孩子不怎么吐奶，那大概得等到6~7个月，宝宝会坐，直立时间延长的时候，“瓶子”竖起来，自然里面的液体倒不出来，就不怎么吐了。也有些孩子到8~9个月还爱吐的，只要宝宝没别的不舒服，就不要紧，当然，这时候添加辅食要很小心，有可能刺激孩子肠胃加重呕吐，具体详见《夏娃的困惑——你不可不知的辅食添加误区》一书。
由上述，我们现在知道了，宝宝饿了哭，太饱了也哭。太饱了比饿着了要常见得多！怎么知道宝宝是饿是饱？如何判断？具体详见下述。
 

12. 为什么如今“母乳少”的妈妈，这么多见？怎么折腾都没奶的妈妈，真的存在吗？
真正奶水无法分泌充足的妈妈是极少的。
只要宝宝频繁地吸吮乳头，就会刺激乳头上的神经，进而刺激下丘脑分泌泌乳素，指导乳房内的腺体泌乳。这是一个生物性反射行为，跟猫猫狗狗一样，也跟我们自己吃东西时嘴里分泌唾液、胃肠分泌消化液，做爱时下体分泌“爱液”一样。很多妈妈一听到宝宝哭，或上班时思念宝宝，看到宝宝可爱的照片，就感到乳房一阵发紧，喷乳反射发生，奶水“漏”出来，就像我们看到好吃的东西会流口水，反射行为是一样的。这些行为是如此自然，跟别的物种没什么两样——我们人类，只是更聪明些的哺乳动物呀。
而且，乳房非常聪明，总能精巧地满足小婴儿变化多端的需要——宝宝吸吮得频繁，就会产生相应量的奶水，满足他的需要。前面还提到，大自然更聪明，早期给孩子设计了个“吸吮需求”，一段时间内稍微有点“求”大于“供”，帮助妈妈奶量稳步上升。这在宝宝刚出生时和加速生长期特别明显。随后，宝宝生长速度趋于放缓，吸吮需求减弱，他的小嘴和肠胃就能和妈妈的乳房基本达到“供需平衡”。
所以，理论上，宝宝的小嘴是最好的“催奶神剂”，我们在网上或道听途说了解到的催奶食物和催奶药，基本都是“浮云”（具体详见下述“催奶食物药物”章节）。当然，如果添加奶粉或别的什么东西，宝宝吃奶间隔太久了，或者宝宝因为什么原因不肯吃母乳，或者妈妈想要休息好不愿意频繁喂奶，自己没直接喂，吸奶器又吸得不勤，奶水自然会少了。
经常见到妈妈半信半疑地问我。“梧桐妈妈，我怎么做都没有奶！真的！我吃很多鸡鸭鱼鹅，鱼肉蛋奶，米酒通草穿山甲，每天进补，大碗大碗喝汤，就是没奶，自己倒是贴了一身膘。孩子吃奶头，没一会儿就哭，也睡不好，好不容易睡着了，一放下就醒。只有喂奶粉才能吃饱睡觉。时间长了，是不是特别影响他生长啊。我拿吸奶器，每次就能挤30毫升。折腾了一两个月，还是没奶，我太绝望了，没这个福气呢。”
可是，宝宝会不会是乳头混淆，味觉混淆呢？宝宝抱着睡，刚入睡和深浅睡眠交替的浅睡眠期，就是不容易放下来呀，何况母乳这么好消化，本就不容易睡太实呢！长期形成抱睡的睡眠秩序感，那就更难放下来了。侧卧奶睡试试看，等他睡实了再把奶头拔出来，没睡实就再塞回去，这些问题多半就解决了！吃米酒，本身孩子容易昏昏欲睡，不肯吃奶呀！酒精可能让孩子昼夜颠倒，晚上起来吵，更让妈妈以为自个儿奶水不够呢！这些奇怪的酒精、药物，油腻腻的油脂，让奶水充满古怪的味道、大量的油脂和刺激肠胃、易于过敏的物质，孩子不喜欢这个味道（尤其是孕期、哺乳期从未尝过的味道，宝宝有一定的味觉记忆和免疫记忆），或吃了肚子不舒服，抗拒吃奶，也在情理之中。夜里夜深人静，肠绞痛更为明显，特别是下午那顿吃这些玩意，孩子晚上起反应，当然吵了。
为什么孩子一哭，就总怀疑自己没奶呢？添加奶粉，宝宝吃得少了，母乳当然会少呀！更何况吸奶器不一定吸得干净，经常一个奶阵过了妈妈们就不吸了，那些恐怖的数字，除了把自己吓坏，没什么用处呀。
由上述内容我们得知，宝宝频繁地、长时间地吃奶，并不都是因为饿，最可能的原因是旺盛的吸吮需求，生长加速期，母乳很好消化维持时间短，口渴，睡眠减浅……在“马拉松宝宝”，“乳头混淆”宝宝身上更容易出现。宝宝经常哭闹，也不都是因为饿，最常见的原因反而是吃多了造成胃食道反流，其他还有肠绞痛、过敏、秩序感受影响、乳头混淆等，在添加了奶粉的宝宝、高需求宝宝身上更容易出现。所以吃奶频繁、哭闹较多，并不能跟妈妈奶不够吃划等号。
如果真的因为添了奶粉，干预了宝宝的频繁吸吮而造成奶量减少，意识到这一点后，也可以通过让宝宝频繁吸吮来增加奶量，频繁使用吸奶器刺激乳头也有一定的帮助。越早认识到这一点并采取措施，成功率越高。
也就是说，你完全可以依靠自己的乳房哺育小宝宝，不需要添加牛奶。你的奶够吃。绝对的。
为什么这么肯定呢？跟其他的哺乳动物一样，人类也是一种哺乳动物。经过数百万年的进化、繁衍，哺乳动物不需要添加别的物种的奶就能让孩子吃饱、吃好，人类也一样。我们见过没奶的猫猫狗狗，一口气生了一窝小动物，却把孩子活活饿死的吗？我们看到过小猫不能喂饱自己的孩子，一定要带孩子去小狗家吃奶现象吗？想到这一点，我想忧虑不安的你，大可释怀了。
西方国家在一百余年前开始出现奶粉制品，并逐渐在市面上流通起来。起初奶粉属于奢侈品，只供给生活优渥的人享用。不过，他们跟如今的我们一样，经历了一个奶粉广告漫天飞舞的时期，人们发现孩子吃奶瓶也能白白胖胖地长大，这么一来妈妈们感觉“解放”了，“方便”了，还能保持身材，参加工作，一时间风靡欧美大陆，母乳喂养率相应地迅速下降。
经过一个世纪的反省，西方国家再次重视母乳喂养，为此做了相当多的研究，出现了许多权威的母乳喂养科普书籍，并普及医院及社区教育，并有各种母乳宣传组织机构，通过各种途径推广母乳喂养。如今美国6个月以上全母乳喂养率已经超过60%以上，部分欧洲国家已经有超过80%全母乳喂养率。
也许你和你的家人会问，“那是人种有差别。人家爱吃肉蛋奶，我们爱吃菜，我们的饮食结构不同。看西方人都人高马大，奥运会的时候，我们都跑不赢人家，也跳得不高，打不好球。所以人家的奶好奶多，有营养些，我们的奶少，也不如人家有营养，不养人。我们古代的有钱人家都请奶妈，很多人没奶，所以后代也没奶。”
听上去很有道理呢。不过，梧桐妈妈很遗憾地告诉你，这完全是毫无事实根据，非常主观的臆想。牛还是吃草长大的呢，为什么觉得吃干草产出的牛奶，一定比吃新鲜鱼肉蛋奶、瓜果蔬菜产出的人奶，更有营养呢？大猩猩比金丝猴体格庞大，就一定得让小金丝猴去大猩猩家讨奶吃，变成大块头才好吗？要么去专门吃肉的老虎、狮子家吃奶，就能变得跟食肉动物一样凶猛无比、体能强悍？个头、体能、饮食偏好，跟遗传更相关呀！
也许你还会追问，“那我们吃点别的动物奶，就当吃肉了，有他们优点，又有我们长处，岂不更好？我看外国人就是爱吃肉爱喝奶，所以长得人高马大，体能特别好呢。我看邻居家吃奶粉的孩子，肉紧紧的，特别结实，我家的肉都松垮垮的哩，抱着也像没劲儿。到时候他长得不如人家高，不如人家壮，身子骨软绵绵的，打架都打不赢人家，会不会后悔呀。”
理想很丰满，现实很骨感。的确，科学家发现，经年累月的饮食习惯可能会改变人类基因乃是性格，这些研究和假说，也的确经常用来当做东西方人的体格、性格差异等方面的佐证。不过，前提是，这需要经过千万年，甚至是数十万年、数百万年的进化！只争朝夕地想靠着吃点儿牛奶变成“牛孩”，吃点儿狼奶变“狼孩”，显然只是一厢情愿的事情。
等孩子大点儿，吃点儿各种各样的奶当辅食，只要孩子身体接受倒也无可厚非；可孩子小的时候，吃动物奶，最常见的问题是过敏呀！毕竟是异种的奶！无论用什么高科技处理，添加多少维生素片，也改变不了这奶水的本质。长此以往，数十年后内分泌、代谢、肥胖等诸多问题接踵而至，我们会不会反思，当初用幼小人类的娇弱的肠胃，装动物的奶水，试图获得动物的体格和运动能力，这么做值得吗？最终达到目的了吗？
而且，只有人类会羡慕动物的体格和体能，崇拜“牛孩”、“狼孩”，嫌弃自己人类小孩的娇小、文弱的体格，让他吃别的动物的奶。在自然界，这是非常荒唐的事情。金丝猴会羡慕大猩猩的体格，给孩子喂大猩猩的奶吗？大猩猩会羡慕狮子、老虎的奔跑爆发力，给孩子喂狮子、老虎的奶吗？答案显然不言而喻了。
我们别忘了，违反自然规律，经常是要付出些代价的。
你还是有些不放心。“那奶水不‘发人’，怎么办呢？要是我孩子像邻家老王家的孩子那么能吃，我像他妈妈奶那样乳房又大又圆，奶水漂着厚厚的一层油，我也能放心点。要知道，一样的年纪，他家孩子可比我家的大好几斤哩！”
人有个体差异啊。这个差异，在婴幼儿期更是明显。同样年龄的婴儿，最轻的和最重的能差上五六斤，但都是正常的。看下面我国卫生部公布的身高体重表格就明白了。我们为什么指望每个孩子都是打篮球的姚明呢？打羽毛球的林丹，管淘宝的马云，管国家的邓小平，不也挺好呀！非要拼命吃变高变壮，让马云打篮球，邓小平打羽毛球，做什么呢？孩子这方面有长处，那方面有短处，太正常不过了。我们主要做的事，帮他找到自信，“扬长避短”，就很好呀。
你还是有疑虑。“邓小平、马云当时吃好儿，是不是会更高点儿？过去是没条件，现在条件好了，不让孩子吃好点儿，说不过去哇！”
以前人个子矮，是因为营养不良的发病率很高，现在基本上不会出现这种问题了，别过度喂养就行了。邓小平、马云的童年，也基本不会吃不好，个头是遗传决定的。但个子娇小，并不能说明他们头脑和能力不会卓尔不群。
扯远了，呵呵。为什么如今我国母乳喂养现状每况愈下？真的没奶的妈妈，所占比例有多少，什么原因导致的？个中曲直，且听梧桐妈妈细细道来。
（1）以前我国的宝宝是怎么喂大的？ 
1）古代贵族人家请奶妈，往往是富家阔太怕辛苦，需要侍奉夫君，也需要保持身材。不过这种“社会精英”所占的比例非常少。事实上，数十年前，我们上一辈母乳喂养率也是非常高的，那时候资源匮乏，没有钱买奶粉、奶瓶、吸奶器等。配方奶是奢侈品，母乳几乎是唯一的，也是最为方便、经济的选择。在一家有许多孩子难于照看的情况下，宝宝几乎所有原因引起的哭闹，都可以拿乳头快速地安抚，因此哺乳也容易哄孩子。
我们曾祖父母多半也有好几个小孩，并没有精力在每个孩子家帮忙，也较少干扰新爸妈关于喂养、教育的看法，新爸妈独立性也较强。那时基本家家户户都是自己带孩子，喂孩子，大家很少怀疑“母乳不足”、“母乳没有营养”等说法——用上一辈的说法，几乎是“糊里糊涂”地喂上奶，也不知道母乳好不好。
即使喂奶的新妈妈看到某些现象，心里有点儿打鼓，问问妈妈婆婆，妯娌邻居，心里就大概有个数了。比如新妈妈会问，“孩子大便怎么这些稀？有点绿，还有些块块？”“孩子怎么老要吃，总像没饱？”有过哺乳经验的人瞟一眼大便，或听到新妈妈的这类问题，很可能慢悠悠地回答，“是这样的。”（如今可没这么幸运，纯母乳喂养的人太少，没几个人认识这种古怪的大便和奇怪的现象，有些哺乳过的老人家也忘记了当初喂孩子的情形。询问医生，他们平素见到的奶粉宝宝太多，竟然也不知道这些现象！）
不过，那时候民间的确也有母乳不够一说，有的孩子喂米糊糊，有的孩子吃“百家奶”长大，也就是新妈妈或家人抱着孩子去有喂奶妈妈的邻居家里，挨家挨户讨点母乳吃（如今有些好心的妈妈，会在网上把自己多余的母乳送人或低价卖出。理论上来讲，宝宝吃“百家奶”，接受不同的人各种各样的抗体，的确可能对增加宝宝免疫力、预防各类过敏等有好处，但梧桐妈妈并不建议，因为乳母如果有传染性疾病，病毒是有可能通过母乳中传播的，尽管这个问题已经在学界争论多年，我们还是小心谨慎为妙）。不过总的来说，较长时间的纯母乳喂养行为比如今普遍得多。
不仅那时的母乳喂养率要比如今高数倍不止，每个宝宝的母乳喂养时间也较长。有些缺乏知识普及的农村地区，反而非常自然地将宝宝喂到2岁以上甚至3、4岁自然离乳。
想当年，古老的、传承文化的、全民母乳的、亲密育儿的神秘的东方国家，让当时在美国不遗余力推行母乳喂养的西尔斯夫妇很是向往和推崇。
2）如今，我们国家人民文化水平越来越高，“知识”普及越来越“给力”，人民的荷包越发鼓鼓囊囊。反而，这非常自然的母乳喂养行为，开始受到诸多干扰和挑战，步入西方国家“后尘”。
10余年前梧桐妈妈上大学时，看到我国权威儿科教材上写到“母乳至1岁左右所含成分多是脂肪，没有太多营养”。当时没有深究，只是作为一个医学生把它当知识点备考，牢牢地记住了这件事。跟着老师出门诊，当妈妈们问道：“吃母乳到啥时候比较合理？”我也会有理有据地拿出课本的知识，劝她们早点儿断奶。如今作为一个妈妈，恶补了婴儿喂养的相关知识后，对当年的出于一片好心的“行径”，十分歉疚和懊悔。要知道，在国外的医学院，母乳喂哺相关知识是有专门的课程传授的，医院里还有专门的“哺乳门诊”。而我们当年从没听说过这类课程，更别说上课了，压根儿没想过喂奶这种猫狗都会做的事，还需要专门的学习（医疗界各科，经常也是“隔行如隔山”）。
不过，从这件小事情，梧桐妈妈感到细思极恐——课本一代代地这么写下来，“洗”了一代代医务人员的“脑”，再一番好意地将这陈旧又糟粕的知识，一代代广泛地传播开来。还有什么能比医务人员医疗权威性更高的呢？百姓把这些谬论奉为真理，大肆传播，也在情理之中啊！
于是，医务人员经常说，母乳超过一岁没营养了；医务人员还说，刚出生妈妈没奶，剖宫产妈妈下奶更慢，要喂奶粉促进排胎粪，喂糖预防低血糖，防治黄疸，要喂水促消化、防便秘、排黄疸；医务人员常说，因为人种缘故，在我国母乳不足的情形很常见，需要根据一些所谓的“症状”判断（具体见下述），及时添加奶粉，避免影响孩子生长和智力发育……
医务人员非常谨小慎微，有点儿大小毛病都拿奶粉保驾，早产儿没力气吃母乳，得吃专门的早产儿奶粉；母乳性腹泻的宝宝得吃药治腹泻，不然就是乳糖不耐受，换吃无乳糖腹泻奶粉；黄疸要喂奶粉，妈妈用药要喂奶粉，心肺疾病没力气吃奶要喂奶粉，巨细胞病毒、乙肝病毒感染妈妈得喂奶粉，妈妈乳腺炎要停喂母乳打针、孩子喂奶粉，宝宝瘦些要喂奶粉，宝宝睡得少些要喂奶粉……
奶粉、奶粉、奶粉……权威课本里到处见到奶粉的端倪，医务人员谨慎起见，常将奶粉挂在嘴边。还有很多医院的医护人员，会根据情况主动给孩子喂奶粉、喂糖、喂水、喂药。奶粉装进奶瓶，知根知底，喂了多半没事；母乳不知道吃进去多少，喂的情况如何，妈妈个体差异又大，鼓励母乳，没喂奶粉，万一饿坏孩子，家里人投诉，可就麻烦大了。曾经有过私立的妇儿医院，推行母乳喂养，不让喂奶粉。结果有一家人等孩子出来，光喂水，不喂奶，干等母乳下来，奶粉又没吃上，孩子嗓子都哭哑了，3天后，孩子竟然死了（推测是大量喂水引起稀释性低钠血症，造成大脑损伤，脏器负荷过重）……家里人投诉，认为医生误导新妈妈把婴儿活活饿死的，当时赔了个天文数字。引此为鉴，从那以后，那家医院乃至很多妇儿医院，再也不敢让新妈妈们只喂奶而不喂奶粉了，甚至主动提供奶粉供新妈妈使用。
如果妈妈们因为孩子老要吃奶、怀疑自个儿奶不够这种事去看中医，麻烦就更大了。他会问你，“是不是这边吃，那边流？”这在哺乳早期，是多么正常的现象啊！你肯定会回答：“是的呀。”不得了！中医认为乳汁是血“化”来的，淌乳汁，就是淌血啊！乳汁自个儿往外流，就跟身体某部位止不住血一样严重！于是，你被诊断为“缺乳”、“乳漏”，病因都是“不聚气”、“气血虚弱”，或“肝气瘀滞”。糟糕，这都得上病了（跟神秘的“月子病”传言不谋而合）！你给吓坏了，奶更别想喂了——自顾不暇，怎么能让这没营养又量少的奶，去“谋害”宝宝呢？如果你生产的时候流血比较多，那更是没多少“气”和“血”了（西方科学家在非洲贫困地区的调查研究发现，营养缺乏的情形下，妈妈的身体会将最优质的营养输送进乳汁中，优先供给宝宝，宝宝很少会营养不良。多么神奇啊！不过有过贫血、出血经历的新妈妈，补充铁剂等处理还是很必要的）。
在这种情境下，你还能有信心、决心和毅力照料自己，喂好宝宝，简直是奇迹啊！听到这些话，绝望的你多半会放弃母乳，甚至放弃亲自养育宝宝的权利，老老实实躺回床上，每天还得吃上一大堆通乳、补气血的中药。日复一日，气若游丝，顾影自怜，也自觉愧对宝宝。
中医遵循的是古代典籍记录的理念，那么古人遇到这类问题，如何处理呢？如今我们无从考究。不过可以想象，当时人人都喂奶，估计谁也不会觉得“这边吃、那边流”是异常现象而跑去就医。即使真的被认为得了“月子病”、“气血虚弱”，医生开点儿药吃，有了心理依托，很可能认为自己能好起来，试着喂宝宝。当年没有奶粉保驾，估计多喂几天奶量就上来了。喂上奶了，“喜莫大于心活”，妈妈的这些“疾病”，自然“药到病除”。妈妈们感恩涕零，“神医啊！救了我，也救了宝宝。”于是这些古怪、荒唐的理念，就这么一代代地流传至今。可如今的妈妈们没那么幸运了，有奶粉、奶瓶不断地“帮忙”，这奶说什么也难得追回来，“月子病”、“气血虚”，怎么也好不了。
所以，这事儿，还真别只怪婆婆妈妈们老是怂恿新妈妈喂奶粉。原来他们那臆想的、乱七八糟的喂奶知识，很多还真有过“权威”出处啊！
医务人员的权威性，给母乳喂养造成的灾难性影响，不可磨灭，十分深远。还有些我们国家最好的医生写的育儿书，也会将这些课本里的陈词滥调写进去，产生惊人的、可怕的影响。当年我同事就拿着这样的书籍，言之凿凿、好心好意地向我“科普”。近年来，民间出现了一些推崇母乳喂养的组织，还有催乳师、哺乳指导，这参差不齐的“野路子”，怎么能撼动医务人员权威？他们寥寥数语，就能将这些好不容易灌输进新妈妈脑袋里的知识一扫而空！
梧桐妈妈自己住院时，当一些医生、护士亲切、殷勤地，非常负责地反复叮嘱我“要喂奶粉、喂水、喂糖、喂益生菌，否则会饿坏孩子，黄疸加重”的时候，即使有医学知识，心里还不是会抖上几抖，一瞬间很有些害怕？当一些主张早期母乳喂养的医护人员跟另一些主张喂奶粉的医护人员意见不一致，心里又抖上几抖，都代表“阅娃无数”、“阅妈无数”的权威专家，该听谁的好？一瞬间很是惶惑不安！“停喂母乳”、“添加配方奶”的“医嘱”，医务人员说起来容易，想喂奶的新妈妈做起来可真心困难！焦虑的家人在一旁听到，又该如何是好？医生好心好意几句叮嘱完了，潇洒地扬长而去，一家人马上关起门来鸡飞狗跳，这状况还得持续几天、几周、几月甚至一两年，他会知晓这后果吗？
细思极恐，我自己还学医的呢，都摇摆不定，吓得够呛，普通百姓，会受到怎样的影响呢？（说实话，梧桐妈妈也是因为这些个人经历，才决定做普及母乳及养育常识的事。虽然目前已经有很多人在做同样的工作，但我自己本身就是医务人员，可能看问题的角度和知识深度是不同的。）
随便什么风吹草动，以防万一，百姓们很听话地添了奶粉，本只想暂时添一添，等孩子一切正常了，再给他吃母乳。“理想很丰满，现实很骨感”。结果通常有两个：其一，奶粉越添越多，母乳真的越来越不够吃，孩子出现乳头混淆，也越来越抗拒母乳，或一吃奶就出现退缩反应，陷入睡眠；其二，妈妈没两天便得上乳腺炎，只好不喂奶去打吊瓶，等烧退了，母乳差不多也没了，要么长个大脓肿把皮肤都烂透了，不断奶根本没法治疗（详见“乳腺炎”相关章节）。一步错，步步错，妈妈们越发“被没奶”，宝宝们很快“被断奶”。妈妈们好不容易喂到几个月，又因为这老掉牙的旧知识，或风吹草动芝麻大点儿事给建议断了奶。
于是，在这个高速进步、惶惑又有些焦虑的时代，还有些怪现象：过去一、二十年，越有文化、条件越好、有工作的新妈妈，母乳喂养率越低！她们有更多渠道知晓这些不靠谱的知识，采取相应的、不靠谱的措施！不过，近年来，了解新知识的妈妈们越来越多，母乳喂养率有些好转的苗头，知识水平较低的新妈妈，受各种因素影响，母乳喂养率还在持续下降。
看到这儿，你肯定对医务人员恨得牙痒痒。都怪这破医生，害得我的宝宝没奶吃！给我添这么多麻烦，追奶多么辛苦！也很疑惑，梧桐妈妈，你这么“自黑”，“黑同行”，连顶级医院和曾经的经典教材都敢“黑”一把，好不好呢？
其实，医疗和哺乳乃至婴幼儿的常规养育，某种程度是两码事。医生和妈妈，看问题的角度是不一样的。医生怕出问题，“宁肯错杀一千，不肯放走一个”，何况添点儿这个那个，可能有好处，好像没坏处，在他们眼里都不是事儿。而妈妈们却是想喂上奶的，折腾点儿这个那个，麻烦真不是一两点儿。医生拿着当年最权威的医学知识教导你，真的也是为你好，并不涉及什么利益。如果你不相信，从图书馆借几本老版教材看看就明白了，这写教材的人，故意胡说八道坑人，做什么呢？他们饱读当下最时髦的文献，呕心沥血、披星戴月地著书，还经过严格的审核，很不容易啊！虽然关于正常孩子的基本养育问题、不涉及疾病的部分写得有些瑕疵，可是治疗疾病方面，足以引领权威，很少人能企及！很多医生自己还是破知识的受害者呢，你也可以打听打听，这能亲自长时间喂奶的医护人员，比例又有多少呢？他们是如此忙碌，根本没空长时间、熬夜喂孩子……
在国外，医学院开设了“泌乳”专业课程，医学生需要完成这个课时，我们国家是没有的，也没重视（我们开设了“中医”课程，国外也是没有的，laugh~）。医生都会想当然地认为，喂奶动物都会，人还能不会吗（梧桐妈妈当时也是这样想的呀）？当孩子出现这样那样的现象，多数医生并不比你我了解得更多，他们第一反应都是疾病的情况，想用奶粉和药解决（在国外，奶粉是在药店卖的，其实也是一种“药”，特殊情况下才用，也有副作用，没问题是不能乱吃的），也就不难理解了。
归根结底，人类的研究，还是在不断发展的。科学在每个阶段都有局限性，不可盲从。人类文明越发达，有时候越偏离自然，反而让人束手束脚。很多研究，兜兜转转，又回到原点——我们发现，人类经常是自己给自己发明新玩意，然后自己给自己找麻烦。我想只有人类这个聪明又怪异的物种，会发明吃别的物种的奶养孩子，还不断的研究完善动物奶产品；刚出生就给孩子喂水喂糖吃药；会定时定点儿喂孩子、戒夜奶；会刻意断奶而不是自然离乳……等有了挫折教训，再回头不断地研究证实自己的奶比动物奶更适合自家孩子；一开始吃母乳就够了，不用喂这喂那自寻烦恼；母乳吃久一点身体、心理有好处；按时喂养、睡眠训练并不轻松，对孩子身心可能存在伤害……在动物们看来，真是挺荒唐的事。“人类一思考，上帝就发笑；人类一研究，动物就发笑”。真有病还得及时治疗，没病别跟着“以防万一”，瞎凑热闹。
看到这儿，你可能会跟我当年一样，产生深深的不安全感。医生不能全信，“科学”不能全信，书籍、文献、公众号不能全信，我还没告诉你有关婴幼儿的循证医学数据都不能盲从（婴幼儿研究受到沟通方式、伦理学原因等诸多限制，数据并不全面，研究经常存在偏颇。以后我会专门撰文讲述），我们还能信奉什么，遵循什么养孩子？
也许没有标准答案。梧桐妈妈也只是知识的搬运工，并不敢自诩掌握真理、无所不能。我找来的资料，以及阅读这些资料产生的个人观点，都仅供你参考（不过请你相信，知识来源是权威的。多半来自国际母乳协会、美国儿科学会、世界卫生组织、加拿大和香港卫生署等网站和著书，还有西尔斯夫妇的文章，以及海量文献）。不过，有件事情还是明确的，顺应自然的生物性行为，多半是有道理的。当你阅读到一些养育知识，很疑惑它的可信度、可操作性如何，想想猫猫狗狗、原始人怎么做，很多都能理解和初步判断了，再试着实践一下，更能佐证这种判断。当然，下决定实践之前，一定要谨慎评估。
梧桐妈妈曾经说过，最会养孩子的，要么是知识最丰富的，要么是一无所知的。最怕那种知道一点儿的。所以，要么多了解些最前沿的养育知识，让自己成为“渊博”的妈妈，也挺有成就感；要么，把自己当成一个一无所知的小动物妈妈，遵循自己的内心，给孩子乳房、陪伴和爱吧。
3）由于各种历史原因及近年来祖国的开放，我国跟世界的交流往来增多，华裔占据国外20%左右的人口。他们的饮食结构跟我们差别并不大，而经受过西方思想教育冲击的他们，母乳喂养率跟土生土长的“洋人”基本一致（西方人做了研究，经过一段时间宣教，各民族、人种的母乳喂养率趋于一致）。
也许你还会追问，“他们也吃西餐了，后代人种是有变化的。”那日本人呢？他们既尊重传统，又接受西方知识和思想，信奉少吃多餐，饮食结构相对均衡，母乳喂养率也是相当高的。你仍然很纠结，“明治维新时期，政府让牛奶普及到各家各户，意在增强人民体质，从那以后，小日本儿都长大高个儿，营养好了奶水肯定好些，毕竟日本属于发达国家嘛！” 
只是，在如今生活富足的年代，相比其他国家，我们跟他们的进食方式、内容、水准等，还是比较类似的。我国人民喝牛奶的几率越来越高，不仅“吃奶补奶”，还吃大鱼大肉，坐月子的妇女要比此刻的洋人吃的好太多，母乳喂哺率却越来越低，怎么说？显然新妈妈经常喝牛奶，大量“进补”，除了给自己贴一身膘，并没发现多少明确影响奶量的证据。
也有你还是不认同，“我们祖先就是吃菜多，体质不如外国人，现在生活好了，遗传还在那里呀。”可是我们那吃菜的祖先，饥一顿饱一顿，有口肉吃都欢天喜地，绝大多数孩子还不是被母乳喂大了？
你可能还是有顾虑。“看我们亚洲人这么瘦小，是不是吃菜多，吃荤食少，即使有奶质量也不怎么好呢。过去的人生活没现在这个条件，稀里糊涂喂孩子，也不知道好不好。现在我们生活好了，有条件添奶粉，孩子睡得好点，长得胖点，干嘛不添呢？非要孩子饿得哇哇哭，卖力吸奶才好？”
可是你是不是忘记了一件事——生产牛奶的牛，吃的可是草啊！有时还得吃不新鲜的干草。我们吃得再怎么不好，至少也有新鲜的、品种丰富的瓜果蔬菜呢！这么看来，牛产的奶，一定比人产的奶好？我们自个儿喂不好孩子，孩子又饿又累，妈妈宝宝都“吃力不讨好”，非要让别的物种来帮忙把孩子喂饱喂好？这事怎么看都有点儿荒唐呀。
饮食和人种，对奶水质量到底有多大影响？较真的西方人，还真对此做过研究。当年非洲闹自然灾害和饥荒的时候，欧美国际救援组织来到当地支援，发现当地人的哺乳知识也非常欠缺——人都吃不饱，哪儿来的奶让孩子吃饱呢？这个说法看上去非常有道理，当然那时母乳喂养率是相当低的。
国际救援组织成员，当然很希望妈妈们能喂母乳。因为处理这些没奶吃、爱生病的小婴儿很棘手，也很花钱、花人手、耗费物资。于是他们真的将这些食不果腹的新妈妈的奶水送去化验。结果发现她们不仅奶量足够，成分还跟西方发达国家新妈妈奶水大同小异，只是后奶中脂肪成分减少得较为明显，孩子的确更容易饿。于是他们鼓励当地人进行母乳喂养。结果吃母乳的孩子明显长得更好，没太出现营养不良的情形（生命是如此奇特，营养缺乏的情形下，妈妈的身体会优先将最好的能量和营养物质供给给宝宝），而且至少减少了66%以上新生儿疾病的发病率和新生儿死亡率。
所以，只要新妈妈没饿到只能吃土的地步，奶水是不会不够吃的，多半也不会让孩子营养不良。由此，人种不同的说法不攻自破。
其实，怀疑人种区别对奶量和奶水质量有影响，这事怎么看都有些荒唐。我们经历了数百万年的进化，怎会在数十年间经济高速发展、大量人口营养过剩的当代，陡然人种退化或变异，大量新妈妈母乳不足、营养不够呢？而同样属于黄色人种的华裔和日本人，母乳喂养率跟白种人基本相同。我们跟白人和黑人的物种差别，一定不会比跟黑猩猩的差别大；我们饮食结构的区别，也不会比跟猴子的区别大。其实，人类和猿类，在母乳喂养的各个方面，并没有太大的差别。我们迄今为止也没有观察到，有哪一种野生哺乳动物大量存在母乳不足的现象，其后代是需要额外吃另一种野生动物的奶来维持生存的。
（2）世界上真的有奶水不足的妈妈吗？
通过上述内容，我们已然有所了解：多数新生儿和新妈妈的表现是正常的，却常被误解为“母乳不足”。
不过，无可否认，如今母乳不足的现象的确是客观存在的。但绝大多数不是由先天因素引起。这些原因我们会在如下详细阐述。
那么，无论怎么折腾都不可能有奶的妈妈，在这个世界上存在吗？
有的，一般是疾病引起的，称为“真性奶少”。我们看看，究竟是哪些疾病会造成“没奶”、“奶少”，自己好“对号入座”，早点儿去治疗。
1）先天性乳腺小叶或乳腺导管发育不良。主要为乳腺组织缺乏，皮肤仍然光整有弹性，乳头发育可以正常。发病率约数十万到百万分之一，文献报道差异较大，总的来说，是属于“头彩”级别的。
为什么乳腺不发育，或发育不好？原因尚不明确，有文章认为青春期是乳腺发育成熟的关键时期，可是不知什么原因导致乳腺组织对性激素不敏感，不肯发育，一般是双侧出现的。还有些文章认为还是胚胎的时候外胚层一些部位没发育好所致，不过这在单独介绍波兰综合征的文章中提得较多，具体见下述。
注意，乳腺发育不良跟小乳房是两码事，前者乳房内缺乏腺体，后者乳房内有腺体，只是周边支持结构脂肪稍微少点儿。所以，乳房小的妈妈们不用惊慌。
2）波兰综合征（Poland Syndrome，胸大肌缺损并指综合征），也属于先天乳腺发育畸形。之所以把它单独拿出来介绍一下，是因为这种疾病很有特点。
这个疾病男性、女性都能出现，男性的发病率要比女性多3倍。发生在女性身上，乳房可以很小或无乳房。不过它有个突出特点——一般仅在单侧出现！右侧的概率比左侧大2倍，极少双侧同时发病，即使有，也多半不对称。
除了乳房没发育好，还通常合并很多畸形。最突出的是胸大肌缺如和并指畸形。轻度的只有胸大肌胸骨头部缺损和第3~4指并指畸形，较严重的病例整块胸大肌和其周边肌肉、骨骼等缺如，造成胸、肩、上肢大范围发育缺陷，还合并各种各样的手部畸形。个别病例还伴有身体其他部位畸形，比如耳廓、脊柱、肾、牙齿、隐睾等。这些问题也基本是在同侧出现的。
太可怕了啊。那，发病率如何呢？按照美国国家人类基因研究中心的统计，发生概率估计7000~10万分之一。这种疾病呈现家族性，父母辈有，子女也可能有。这概率可能比中“六合彩”还低，该是“N合彩”了。
3）继发性乳腺发育不良，比如青春期束胸或习惯戴过紧的乳罩（在我国和日本古代，很多地区都有束胸习俗，但如果都影响喂奶，估计人口要少一大半了）、青春期营养缺乏、青春期心理压力过大导致内分泌紊乱等，使得腺体组织缺少。不过，这些情形在如今也是非常罕见的了。
4）乳腺手术、外伤等，可能会影响泌乳。既往乳腺手术也可能导致乳汁生成减少，尤其是隆胸手术中采取乳晕切口，很可能致乳头感觉丧失，无法感觉婴儿的吸吮刺激而泌乳减少。不过，如果切口没有涉及乳头和乳晕，从乳房外周进刀切除小部分乳腺，倒也问题不大，其他乳腺组织完全可以代偿性分泌，满足婴儿需要。我们不太鼓励妈妈们在还未哺乳前就进行隆胸手术，有可能切断或伤害重要的乳腺导管，造成乳管瘢痕挛缩畸形，这很可能非常影响日后喂奶。即使将来不打算喂奶，刚生孩子胀奶的时期也够难受的，乳腺炎的发病率也会相应增加。
如果是胸部大范围手术、胸部烧伤瘢痕挛缩等情形，好端端的腺体和泌乳管道所剩无几，自然非常影响哺乳了。
值得一提的是，我国很多地区有给新生儿挤乳头的陋习，不时有新生儿患乳腺炎的报道见诸报端。小小的乳腺刚出生就受到这种伤害，尤其是在乳头下方几十个重要大乳管的部位，日后很可能有瘢痕挛缩的情形。试想，好端端的乳房里结疤，拉扯周边腺体和乳腺管道，还让不让愉快地泌乳么？乳头内陷的几率也可能增加。挤乳头行为如此风靡，初衷是为了将内陷的乳头挤出来，将来好喂奶，结果竟是如此，真是太讽刺了。当然，不是每个孩子都这么倒霉，人为伤害造成不良后果的严重程度，真得看老天爷给的造化。
5）很多内分泌疾病，如肾上腺（肾上腺皮质功能障碍或亢进等、肾上腺部位术后功能障碍）、垂体（垂体瘤、泌乳素瘤、功能下降等，垂体部位术后功能障碍，大量失血造成席汉氏综合征）、甲状腺（甲状腺功能低下或亢进等）疾病，一些机制为雄激素增多的疾病如多囊卵巢综合征、病态肥胖等，雌激素分泌过多或不足的疾病（性器官或其他部位肿瘤或增生等），孕期存在妊娠高血压综合征等，产后有胎盘组织残留，都可能会影响泌乳（这些激素形成复杂的调控网络，“牵一发而动全身”，几乎所有严重的激素分泌异常性疾病，都有影响泌乳的可能性）。
一些先天性疾病比如特纳综合征（Turner Syndrome，先天性卵巢发育不全），女性性器官发育不全或缺如，可以造成性激素缺乏。需要医生诊断后，在青春期前后长期使用性激素、生长激素等干预治疗。这类先天性疾病也经常合并身体其他组织部位畸形或功能障碍。发病率大概是1/2500~1/5000。
这些内分泌相关疾病，可就比上面那些先天性乳腺发育异常性疾病常见多了。不过也不用过于担心，即使胖到相扑运动员的地步，多数妈妈还是能喂奶；肾上腺疾病或其他导致雄激素分泌增加的疾病，不到长胡子、虎背熊腰的地步，多半也能喂饱孩子。一些有心的科学家，对这些身患内分泌疾病的妈妈进行母乳检测，发现母乳中激素水平远不及妈妈身体中的激素水平，原因尚不明确，可能跟血乳屏障有关联——为保障后代的生存质量，血乳屏障将过多的激素挡在了乳汁外面。
因此，如果只是轻微的内分泌系统功能异常，还是可以喂奶的，不会把孩子饿着，奶水也不会特别不好，让孩子跟着生病（有些内分泌疾病有遗传倾向，孩子发病跟吃母乳的行为之间并没发现明显关联，不过数据仍然不多）。甚至已经有不少研究证实，哺乳有助于调整机体整体的内分泌水平，反而有助于这些疾病的控制，有些妈妈还能不药而愈！因此，科学界倾向于鼓励这些存在轻微内分泌疾病的妈妈哺乳，母子互惠互利（不过研究数据仍然不多，因为世界范围内多数妈妈知道自己身患疾病，放弃母乳的几率很高。另外，治疗这些疾病所用的药物，查看哺乳期用药分级，很多都在L3级，为保障用药安全，医护人员也通常会建议新妈妈放弃哺乳）。
况且，身患较严重的内分泌疾病的妈妈，通常不会等到喂奶的时候才发现自己的身体有问题——她们中很多都怀不上孩子，即使怀上，也容易流产、死产，很难保胎到出生！另外，这些疾病通常会有多种临床表现，最常见的是月经异常，不单单表现为产后奶水过少。怀孕之前一直没有引起新妈妈重视，这个可能性还是非常小的。
看到这儿，你有没有长舒一口气——倒八辈子霉碰上这些可怕的疾病、外伤，还得严重到影响泌乳的程度，是不是都该中个“六合彩”呢？挤乳头后遗症倒是让人担心，也没有统计数据，但据观察十分影响泌乳的后遗伤害还是很少的。为了保证后代有奶吃，乳腺在乳房中枝繁叶茂，砍了这边长那边，代偿能力也十分强悍。所以，你大可放心吧。
不过，如果结合其他临床表现，真的怀疑自己有内分泌等方面疾病，也不要掉以轻心，及时就诊，早期治疗也很关键。可以进行激素相关检查，让医生评估是否适合哺乳，并考量用药安全性。不过，这一点还是蛮难界定的，在国际上也存在不少争议，我国医生通常很保守，想喂奶的妈妈们基本悲催了。不过，据我们观察，能把孩子怀上并生下来，通常喂奶问题也不大。刚才还提到，哺乳反而可能对母亲的原发内分泌疾病有好处。不过这方面研究较少，具体情形以及详尽的数据界值，还有待进一步研究发掘。

13. 怎么判断宝宝有没有吃饱，如何证明我的奶水是否足够呢？
真正存在的母乳不足的情况，大多是我们人为造成的——是的，不是“天灾”，而是“人祸”！正是我们再熟悉不过的奶瓶、吸奶器、护乳头罩等等，在方便我们的同时，也造成了母乳的量和质反自然属性的、不合常理的变化，也给我们天生想吃母乳的宝宝造成了极大的困扰。是我们自己和我们最亲爱的家人的爱、焦虑和质疑，连同我们发明来方便自身、深受我们推崇和喜爱的机器们，一点点剥夺了我们最最亲爱的小宝贝的口粮。
多数时候，是懒人推动了世界的进步。不过，我们在享受各种科技成果带来的极大便利的同时，也不断地在违抗人类的自然属性。事实反复证明，一切反自然规律的方便，都是要付出代价的。
请你相信自己，作为一个属于哺乳动物的正常人类，你的奶水一定是足够的。乳房唯一的缺点，就是没有刻度，让我们心里“没数”，不那么放心而已！即使因为添加奶粉等原因造成母乳不足，只要你认识得早，也完全可以通过勤喂母乳，很快就能将奶水增加到你宝宝所需要的量。请你一定坚信这一点。
也许你依然无法说服你顽固的家人。他们很可能会说，“你怎么证明你的奶水够吃呢？我怎么看都不够吃。要是宝宝长不好，没有别人又高又壮，打架打不赢，也不聪明不会读书，到时候后悔都来不及。你担得起这个责任吗？”
你担得起这个责任吗？这样的疑问对十分爱护宝宝的，希望把一切最好的都留给宝宝，不希望他输在起跑线上的新妈妈们，非常有杀伤力。是的，上面的说法只是提出奶水够吃的现象和可能，但有什么实际的办法去证明呢？
（1）奶水充足的信号：
首先前提你是一个从一开始就决心坚持母乳的妈妈。一开始母婴同室，没有要求其他人过多的照顾宝宝。没有添加太多奶粉和其他食物。对宝宝各种要求很好的回应。按需喂养而不是看时间表。夜间也亲自哺乳而不是把宝宝交给其他看护者，没有等奶胀了再拿吸奶器吸奶。
1）宝宝状态良好。宝宝可以吃完奶安静入睡，或一个人安静地玩耍一段时间。相对来说哭闹较少，即使哭闹，也较容易安抚。
当然这不是绝对，有些宝宝需要更多的安抚，尤其是早产宝宝和肠绞痛宝宝。还有些宝宝天性敏感，希望时刻得到妈妈的怀抱，称为“高需求宝宝”。有些宝宝可能是哪里不舒服，或者对自己解大小便的感觉颇为困惑难受……因此宝宝哭了，饥饿只是其中一种可能性，需要妈妈细致观察，综合判断哭闹的原因，具体情况具体对待。
刚生宝宝的你很可能会问，“我没经验，不会照料孩子，人又迟钝，不擅长分析问题，该怎么办呢？我真的能当好一个妈妈的角色吗？”请你有信心，猫猫狗狗都会当好妈妈，聪明的人类，怎么不会呢？如果妈妈宝宝从一出生开始就用乳房亲密联系，往往会配合得十分默契——照料婴儿，理解婴儿，有时真是出于本能。实在拿捏不准，拿乳头哄哄多半是没错儿的，这来自温暖的、充满爱意的母亲，肌肤相亲的吸吮安抚，几乎强大到能摆平任何原因引起的哭闹。
啥时候认识到这一点都不晚，越早与宝宝开始肌肤相亲的紧密联系，你很快就能从照料宝宝这件事上萌生强大的爱意、力量和信念，自信、大方地回应宝宝，并给予他独一无二的最佳照料。
2）看宝宝大便和尿的情况。
①我们先来看看，“透过大便辨饥饿”，这方法靠不靠谱。
刚出生的宝宝，一般12小时内解出胎便，24小时内也多属正常，而后有些宝宝可能3~5天甚至一周没有大便。多数情况下，如果宝宝每天有2~5次大便，大便较稀软或成糊状，淡黄色或略偏绿，加上宝宝状态良好，母乳一定是足够的。当然这都不是绝对，有多个宝宝的妈妈一定会观察到，每个宝宝是如此的不同。有的宝宝可以达到8~12次甚至更多的大便次数，有的宝宝每天1~2次，都是正常的。少数宝宝可以数天一次，特别是刚出生不久的和处于加速生长期的宝宝（有关宝宝大便的内容，详见《夏娃的困惑——婴幼儿护理及睡眠教养》一书）。
出生1周，2~6周，2月，3月，6月，7~9月，1岁前后，是我们经常观察到的加速生长期出现的时间（但不绝对，有些宝宝可以提前或者晚一些出现，也有些宝宝不那么明显），突出的表现就是宝宝总要吃，但大便可能会拉得很少。我国民间称这个现象为“攒肚子”。宝宝可以几天不拉，也可以几周不拉，我们最多见过23天不解大便的宝宝。如果宝宝没有其他不舒服的表现，能吃能睡能玩，可以适当观察。如果咨询医生，他多半会开一支开塞露给宝宝使用，也是无伤大雅的（但最好不要经常使用）。这是因为这些时候宝宝生长发育速度很快，母乳十分好消化，利用率高，出渣量很小。宝宝这时稍微有点儿“求”大于“供”，母乳的确有些相对不足，不过别着急，妈妈奶量很快就能跟着上来。只要大便软或者较稀，都是正常的。母乳宝宝便秘，或先天性巨结肠（发病率1/5000~1/2000）、胃肠道畸形等造成便秘，还是十分罕见的。
多数母乳宝宝大便次数较奶粉宝宝多，这是因为母乳中的寡糖成分，有轻泻作用，宝宝很少出现大便干结，不易排出的情形。事实上，母乳宝宝大便很难看，可以是金黄色也可以是绿色，粘液、奶瓣、泡沫、水样便、“屁带屎”等等，都可能出现。医学上还有个名词——“母乳性腹泻”，不是指宝宝真的患上腹泻病了，而是描述母乳宝宝的大便，经常像拉肚子拉出来的那样。
过去，我们经常拿大便次数来判断孩子是不是吃饱了。看了上述内容，发现宝宝大便千变万化，时拉时不拉，有时次数多得离谱，有时又一言不合，突然“攒”上几星期“肚子”……这个判断方法真是让人力不从心，反而容易凭添苦恼和焦虑情绪。
还有些文章提到，“饥饿性腹泻”、“饥饿性绿便”，饿坏的宝宝肠子咕噜噜叫唤，打屁多，每次拉屎又稀又少，容易“屁带屎”、“屎带屁”，一看自家宝宝“全中招”，新妈妈们又都给吓坏了。也有许多老人会说，“这光打屁，吞下去的都是气，是不是根本没吃多少奶？”“看这大便绿的，是不是奶不够吃？”
不过，这个判断也不那么确切——尽管从理论上来讲，饥饿的时候容易“饥肠辘辘”，肠鸣音增强，胃肠蠕动速度加快，频繁打屁、少量多次拉稀便的情形会增加，也因为肠蠕动加快大便带着胆汁的颜色呈现绿色。不过，我们实际观察到真正饿坏的宝宝还是极少了，如今没过度喂养就相当不错了。因为寡糖成分对肠壁的轻微刺激作用，宝宝肠鸣音大都很明显，大便次数往往也很多，绿便也很多见，打屁及“屎屁横流”，在正常宝宝身上都很常见。因此这些表现，真说明不了什么问题。
哎，看来我们最期待的“看大便、辨饥饿”的方法这么不靠谱，那该怎么判断才好？其实，只要宝宝能吃能睡能玩，体重增长曲线基本靠谱，基本没问题，具体详见下述。
②大便让我们举棋不定，那就来看看小便吧。
宝宝出生后通常6小时内第一次排尿，24~48小时没排尿也属正常，超过48小时最好咨询医生。多数情况下，宝宝每天可有6~8次小便，有时也能多达十几次。现在尿布较为普及，很少能观察到宝宝小便的次数了，但尿布经常性地沾湿而加重，不算大便，每天至少需要更换3~6次，那就是正常的。
不过，不必过多地拘泥于数字，有些妈妈甚至买个称来称量宝宝的大小便，梧桐妈妈认为多半没有必要。如果是夏天，很多宝宝的尿布会较冬天时干燥些，因为许多水分蒸发了。另外，刚出生的宝宝尿布很快就变得很重，长大到3~4个月前后，尿布反而没那么重了，换得没那么勤了，夜间也尿得少了。这是因为宝宝生长速度放缓、昼夜节律趋于形成的缘故。如果有方法计量一日吃进去的总奶量，发现此时奶量竟然会减少一些（具体数值可以参考我国卫生部2012年发布的《儿童喂养与营养指导技术规范》，美国的《美国儿科学会育儿百科》。两者是差不多的）。吃得少了，相应地拉得也少了。
因此，尿便情况都仅作为参考的一方面，不必过分拘泥和紧张。观察宝宝状态，仍然是最重要的。宝宝没有进食其他的食物，除了你的奶水，根本没有别的东西可以让他产生足量的大小便。因此，绝大多数情况下，你大可以放心。
3）宝宝体重增加良好。
①根据国际母乳协会的调查报告，绝大多数足月母乳宝宝第一个月增重能超过500~600g，平均增重1000g左右，少数宝宝可以达到1500g以上。月子里，宝宝平均每天增重30~40g。出了月子，6个月以内，大概每个月增长500g左右比较理想（注意，这个数值多半比我国书籍或文章介绍的数值要低，我国多为普查的数据，不区分喂养方式）。6个月后生长速度会有所放缓，宝宝主动的活动也多了起来，我们观察到很多孩子开始“抽条”。当然这些数字也不是绝对，跟宝宝出生时的状态和体重有关。宝宝个体差异也很大，同一个宝宝不同时期体重增长速度上下浮动也很大，需要综合判断。
②绝大多数宝宝在出生1周内出现生理性体重下降，90%左右的宝宝体重下降在10%以内，少部分宝宝下降10~15%，也多属正常，但要提高警惕，观察宝宝精神状态和尿便情况，综合判断（我国权威儿科课本多以10%为警戒值）。如果超过15%以上，可能提示一些疾病存在的可能或吸吮方式不当（虽然理论上可能出现，不过吸奶是生物本能，长时间不会吸奶的孩子还是相对少的，特别是没拿奶瓶等干扰过的孩子。吸吮方式详见上述“喂哺方式”章节），需密切观察，必要时咨询医生。生理性体重下降期过后，宝宝体重逐渐回升，大约2~3周长回出生时体重。
③早产宝宝有可能出现两种情况：一种情况是由于脂肪储备少，出生后相对消耗较多，吃奶容易累，经常陷入睡眠而吃得较少，生长速度相对较缓慢，但通常也能超过500g；另一种情况是出现补偿性加速生长（追赶性生长），增重速度超过足月宝宝。也有些孩子月子里长得较慢，出了月子才开始出现“追赶性生长”，这是因为娇弱的早产宝宝随着成长力量有所加强，慢慢睡得少了，吃得多了的缘故。
④宝宝是一阵阵生长加速，一阵阵生长放缓的。有些妈妈特别仔细，恨不得天天把宝宝放在体重秤量一量，哪天发现宝宝稍微长得慢了些，便忧心忡忡。
前面提到过，宝宝有几个生长加速期，刚出生，2~6周，2月，3月，6月，9月，12月前后。在这“脉冲式生长”期前后，宝宝生长速度会变缓。只要宝宝每月体重尚在正常值范围内，连成的生长曲线斜度尚可，提示体重增速还过得去，孩子一般情况好就行，大可不必过分紧张。
⑤如果宝宝生病了，往往会生长速度变慢，不过痊愈后体重很快就能赶上来。
⑥不过，无论怎么喂奶，母乳宝宝多半要瘦小一些。很多妈妈看着宝宝吃得慢吞吞的，黏在乳房上下不来，还累得满头大汗，她总是怀疑自己软趴趴的乳房，特别心疼孩子。一开始费这么大劲儿喂母乳，长得又不如邻居家小胖又高又壮，人家要么像肥嫩嫩的藕节，要么像米其林广告上的那个轮胎人！妈妈们心里又挫败，又着急，心里本就打鼓，更架不住家人、邻居、亲友给的压力。
比如这个妈妈，缠着我问了我好几天。
“梧桐妈妈，我母乳很足，我吃得也蛮营养，就是宝宝体重不太理想。他3个月了，出生体重7斤，现在身高61公分，体重12斤多点。看着好瘦啊！就是常说的奶水不发孩子。是不是要添点儿奶粉？精神倒是蛮好的，也爱笑。有人建议加奶粉，我不是舍不得奶粉钱，我觉得母乳比配方奶粉好很多，舍不得放弃母乳。”
“身高体重很标准啊！增长速度也很标准，第一个月一两斤，之后大概每个月一斤左右。再说这体重是以克计量的，很多秤不准，还得考虑到衣服、尿不湿什么的。母乳宝宝都要瘦小一些，”我说。“这是因为人是人的体格，牛是牛的体格呀！奶粉本来是给小牛犊吃的，牛那么大个头，一生下来就得练走路，当然营养‘过剩’了，对人类而言，很多都是不需要的营养垃圾呢，光长肉去了，还增加脏器负担。所以，奶粉宝宝胖些很常见，但未必是好事情。母乳宝宝个体差异也很大，最轻最重的差好几斤呢，放宽心。我两个宝宝都很瘦的。”
第二天她又问我。“谢谢梧桐妈妈。那我家宝宝以后粑粑成型，一天一次了，再加上辅食，会不会长胖呢？奶水不发孩子，会不会影响孩子的身高呢？”
“不会影响身高。奶粉营养过剩，还可能含有残存的激素，可能影响孩子的内分泌代谢系统，反而早熟、长不高的几率还会高一点。小时候胖了不一定好的。”我说。
第三天她又问我。“混合喂养的宝宝，会不会比纯母乳宝宝胖些呢？”
“混合喂养多半胖些呢。不过胖不是目的，人高马大不代表聪明健康，您说是不？另外小时候胖，长大以后肥胖的几率也会增加。另外混喂经常对孩子肠胃有些影响，又容易过度喂养，孩子不舒服会吵，不那么好带。小孩乳头混淆还挑奶头，经常见到妈妈们添奶粉，结果越添越多，母乳越来越少。很多妈妈几个月便喂不下去了。当然尊重你的个人选择呢。仅供参考。”
过两天她接着来问我。“梧桐妈妈，我家宝宝这1个月只长了1斤，后半个月都像没长，这是不是有点儿少啊！我很想给她纯母乳，可是这条路真是好艰辛！”
“正常的。”我依然回答。“胖是宝宝的需要，还只是大人看着放心呢？全母乳需要很大的信心和定力，看个人选择吧。如果实在很纠结体重，也不必勉强自己。每个人要求不一样的（微笑）。”
话已至此，她没再找过我。我呢，也只能一声叹息。身边很多妈妈都是这样想的呢！
我曾经也遇到不少压力，我两个宝宝都太瘦了。而且随着年龄增长，越来越瘦……现在，纯母乳宝宝是稀罕物种，吃到一岁更是少见了。很多妈妈争先恐后添奶粉，提前断奶。于是我两个孩子在一堆人工喂养宝宝中是多么打眼，我心里犯的嘀咕，有过的焦虑怀疑，受到的指责规劝，一点儿也不比你少呢。
我家大宝宝快10个月的时候，不足17斤，而隔壁8个多月的小女孩，已经24斤了！两个宝宝放一块儿，我家的小上一大圈，对比看着挺喜感。她的妈妈自豪地说，“她特别能吃，300毫升的奶，一口气就喝下去了，一天能喝4、5瓶，鸡蛋、馒头，一天吃几个！带她做体检，医生说她8个月就是18个月的体重！”
每每我也有些担忧。也爱看身高体重表，他的身高体重总在中位数偏低1SD区间之内，很是规律，也挺正常呀！他不太生病，开心满足，何乐而不为呢？
是的，胖是宝宝的需要，还是妈妈的需要呢？答案不言而喻了。于是，我便没再给他称过体重，顺其自然吧。面对亲友的关切，往往也“呵呵”一笑置之。

表1：7岁以下男童身高（长）标准值（cm）
 

表2：7岁以下男童体重标准值（kg） 
表3：7岁以下女童身高（长）标准值（cm）

 

表4：7岁以下女童体重标准值（kg） 

注：表中3岁前为身长，3岁及3岁后为身高。“中位数”，表示处于人群的平均水平；如果在“-1sd~中位数~+1sd”即：中位数上下一个标准差范围之内，属于“正常范围”，代表了68%的儿童；如果在“（-2sd~-1sd）或者（+1sd~+2sd）”即：中位数上下两个标准差范围之内，则定义为“偏矮（高）”，代表了27.4%的儿童；如果在“（-3sd~-2sd）或者（+2sd~+3sd）”即：中位数上下三个标准差之内，则定义为“矮（高）”，代表了4.6%的儿童。极少儿童在三个标准差（<-3sd>+3sd）之外（比例小于0.5%）。
本表格来源于2009年6月2日由卫生部正式公布的《中国7岁以下儿童生长发育参照标准》。数据根据儿童体格发育调查结果研究制定，包括母乳喂养、奶粉喂养及其他喂养方式哺育的健康婴儿，仅供参考。由于婴幼儿个体差异非常大，只要孩子身高、体重处于正常范围内，身体无异常情况，家长不必过分担忧。

各个儿科课本上介绍的体重增长公式，也列给你看看，仅供参考。
公式一：
<6月龄：标准体重(kg)=出生体重(kg)＋月龄(m)×0.7(kg/m) 
7~12月龄：标准体重(kg)=6kg＋月龄(m)×0.25kg
公式二：
<6月龄：标准体重(kg)=出生体重(kg)＋月龄(m)×0.6(kg/m) 
7~12月龄：标准体重(kg)=出生体重(kg)＋月龄(m)×0.5(kg/m)
2~10岁：标准体重(kg)=年龄(y)×2(kg/y)＋7(kg)（或8(kg)）
公式三：
<12月龄：标准体重(kg)=出生体重(kg)＋6×0.7＋（月龄-6）(m)×0.5(kg/m)
（注：出生体重：我国男婴平均3.3kg(+/-0.4kg)。体重超过25%，或低于25%，考虑不正常可能。资料来源：《儿科学（第八版）》人民卫生出版社，2013年，王卫平主编；《儿科学》北京大学医学出版社，2003年，吴希如、秦炯主编。）

梧桐妈妈再强调一下，上面这些表格里的正常值，属于我国健康婴儿人口普查的结果，包含了各种喂养方式，不仅仅是母乳宝宝的身高体重发育区间。
婴儿期的个体差异，可以大得惊人。从表上可以看出，最重的和最轻的宝宝可以差许多斤，看上去差了几个月龄似的，但他们都是正常的。
即使偏离该正常区间那少见的5%的情况，也不是所有的孩子都不正常。有的婴儿相当“奇葩”。梧桐妈妈见过一个不怎么长个儿的孩子，满月了还是出生时体重，一家人可是急坏了。可是母亲非常坚持。“孩子一般状态真的很好呀，能吃能睡能玩。而且我们家的人刚出生都长得慢。我小时候就是瘦得跟小猴子一样，我妈妈和邻居都以为我养不活了，现在还不是这么壮。我哥也是的。我大宝宝出生，当时也不怎么长，添了奶粉也没长，吃奶粉还老是吐奶不睡觉，换了奶粉也一样。到6个月突然长特别快。我当时在宝宝4个月时发了一次烧，奶就没了（发烧不是奶少的原因，可以喂奶，详见下述“奶少谣言”章节）。这回我一定要喂上奶。”她是二胎妈妈，所以对宝宝是否健康快乐的直觉感受应该是很笃定的。很可能她和她的家人，携带着一种“奇葩”的基因，出生挺长一段时间，才慢慢启动“生长加速”、“脉冲式发育计划”等。不过，这种情况毕竟是少数，如果宝宝体重太不正常，还是应该在医生帮助下，仔细找找原因，而不是一上来就焦虑地喂奶粉。
母乳宝宝看起来通常要比奶粉宝宝瘦小些。仔细看看他们体重值，正常值偏低1SD~2SD区间很常见。这经常让妈妈们忧心忡忡，很是内疚，未能奉上足量的、营养丰富的乳汁，让孩子长不好，受苦了。
上面对话里提到过，人是人的体格，牛是牛的体格啊！人奶是为满足瘦小的人类婴儿的需要而设计，主要功能是促进大脑发育；而小牛犊体型庞大，一生下来就得学着走路，所以牛奶满足他运动需求的功能更重要些。
因此，人奶，牛奶，天造地设，功效不同，营养配比自然不一样。也许你以为现在科技这么发达，目前高端制作工艺能把牛奶变成人奶。“理想很丰满，现实很骨感”，稍有生物学常识，便能理解目前科技基本上达不到，因为蛋白是基因表达的啊！我们还没有信手拈来改变基因的能耐。充其量用益生菌把长链蛋白分解，让它过敏率低一些而已。另外，我们只能往奶粉中额外添加维生素、矿物质、糖分、益生菌之类的物质，倘若想按照母乳的配比，提纯点儿没用的成分出来，把母乳中有的、奶粉中没有的成分都加进去，几乎是不可能的事情。比如我们想多点儿DHA、清蛋白，可以添进去（DHA开盖后也很难保存），少一点油酸、反式脂肪酸、酪蛋白、激素之类，就很难做到了。另外，母乳中的成分，少说也得比牛奶要多上400多种，迄今也没有完全研究清楚，更别提全部找来，添到牛奶中了。再高仿的赝品，仍然不是真品，更无法改变它是牛的奶，这一最基本的生物学属性——我们炸猪排，无论怎么添加牛肉精，味道再像牛肉，也变不成真正的牛排。
吃奶粉的孩子更胖，可别光顾着沾沾自喜，他只是从人的体格，在向牛的体格发展而已呀！
奶粉中含大量的营养垃圾，也因为早期孩子存在吸吮需求，特别容易过度喂养。更糟的是，为了让奶牛增加奶产量，防治乳腺炎，奶农经常会给它们用大量的激素和抗生素！这些东西也会残留在奶水中，想要提纯出来，也基本是不可能做到的。奶粉商，尤其是不良商家，为了让孩子第一口就爱上奶粉，经常还会额外添加糖分，尽管奶粉中的糖已经是母乳3倍不止了。这些情形，都容易让孩子变胖。
如今，母乳宝宝已经成了稀罕的小生物，在一群人工喂养或混合喂养宝宝中间特别打眼。了解了这些知识，妈妈们大可“心大”一些——只要孩子精神头好，没什么不舒服，能吃能睡能玩，体重增速正常，何乐而不为呢？他们个体差异这么大，为何一定要把他们通通培养成书里的标准体重，甚至是超重的宝宝才满意？
所以，放宽心吧。
（2）母乳不足的信号：
如果你是一个对自己母乳信心不足的妈妈，添加了较多量奶粉，宝宝还可能出现了乳头混淆，经常不肯好好吃母乳，而你在出现此类情形时经常放弃亲自喂哺，而给他加上奶瓶。为了保障自己的休息，把宝宝交给医院的育婴室、保姆、家人照顾，尤其是夜间没有亲自哺乳，经常等胀奶了再用吸奶器吸出。你的心情过度忧伤、焦虑，夜不能寐。你疲于应酬和做家务，而没有及时回应小宝贝的需求。
宝宝总要吃，总在哭，给奶瓶就不哭了。你不确定自己有多少奶。拿吸奶器试试，上面的数字跟奶瓶相比，让你感到触目惊心（具体见上述“吸奶器”章节）。
这会儿，你可能真的要考虑母乳不足的问题了。以下内容，仅供参考，并不是所有宝宝都会逐条出现下述现象，还是应该结合宝宝状态，综合判断。
1）母乳不足时，多数宝宝会过于频繁地吃奶，更为尖厉地哭闹，睡眠减浅、减少。
可这一点实在是太不特异了，加速生长期的宝宝，就是会哭闹增加、睡眠减少的呀！这时候母乳的确是相对不足的，宝宝“求”大于“供”，帮助妈妈稳步增长奶量，具体见上述“按需喂养”章节。
另外，如今大伙儿唯恐孩子饿着，最常见的情形，不是奶不够吃，反而是宝宝吃太多！尤其是妈妈奶水太充足、宝宝胃食道反折的角度发育得不怎么理想的情况下。宝宝在3个月以内，吸吮需求、寻乳反射多半还是种反射性行为，给奶就吃，结果腹胀、胃食道反流、肠绞痛跟着一串串地来了，当然会老要吃，老在哭，不肯睡觉了。如果添奶粉，宝宝会胀得更厉害，乳头混淆、味觉混淆，会让孩子更闹腾。具体详见上述“奶量”、“乳头混淆”、“胃食道反流”等相关章节。
其他宝宝哭闹增加、睡眠减少的情形实在是太多，不一一列举。因此，这一点绝对不能作为判断奶量过少的唯一标准，需要妈妈们综合判断。
2）少数婴儿会吮奶乏力，每次吃特别久。吃奶时经常陷入睡眠，或醒来逗弄后长时间昏睡。有些新生儿睡眠时间能超过4~6小时（不过，正常孩子身上也经常出现）。这多见于特殊疾病的宝宝或早产、低体重宝宝，他们更容易昏昏沉沉，较难清醒，吃奶也更容易累。这时候宝宝吮奶乏力、经常长时间睡觉，妈妈奶量较少，往往是伴随发生的，互为因果。
这个情况也挺难判断。上述提到过，刚出生的宝宝，哺乳间隔通常不大固定。“马拉松宝宝”天生就喜欢吃吃睡睡，睡睡吃吃，但这现象并不能说明妈妈母乳不够吃。有些孩子出现轻微的乳头混淆，吃母乳时也常陷入睡眠。2个月前后，宝宝昼夜节律趋于形成，晚上吃奶间隔还会进一步拉长，有些孩子能睡“整觉”。因此，仍然需要综合判断，具体情况具体分析。
那么，我们需要叫醒这些沉睡的宝宝吃奶吗？如果宝宝正常足月，只是个性“拖沓”一点儿，尿便、体重增长一直比较理想，可以不用叫醒他，让他自己形成睡眠-觉醒节律是最理想的。当然，在他沉睡期间最好能密切观察。如果宝宝早产、出生体重较低、身患疾病，吃奶吃得困倦极了，经常睡很久，新妈妈拿捏不准，可以温柔地摩擦他的耳朵、脸庞、手脚掌心等，或用湿巾、较冷的毛巾轻轻擦拭这些部位，轻轻唤醒他继续吃奶。不过也要适可而止，不必把宝宝折腾得太累，非得把他塞饱，偏不让他睡觉。等到宝宝1~2个月后，通常不需要妈妈提醒他喝奶了，最好还是将吃和睡的自主权交给宝贝，妈妈跟着他的步调来。宝宝的睡眠节律倘若频繁受到干扰，形成不恰当的秩序感，反而经常睡不好。
不过，如果存在这样可疑的现象，是否需要添加牛奶，目前学界存在争议。有作者认为，如果宝宝吃奶消耗的能量，多于其用于生长发育的能量，就得不偿失了。吃奶粉较轻松，也能迅速补足能量。梧桐妈妈对这一观点保存中立态度，建议新妈妈再观察一段时间。一方面，盲目添加奶粉只会造成母乳分泌量进一步减少，也可能忽视了一部分正常的“马拉松”宝宝的需要。另一方面，现有资料表明，母乳喂养对早产宝宝和低体重宝宝仍然利大于弊。早产宝宝贴近妈妈吸奶，肌肤相亲有利于生长发育，吸吮有利于肺活量增加，并能减少呼吸系统感染性疾病的发生概率（具体详见“特殊情况的宝宝母乳喂养”章节）。早期经常陷入睡眠，也很可能是过于娇弱的小动物囤积自身能量、抵御外来压力的一种方式——比如，他消化吸收能力也很弱，一开始吃太多奶长太快，未必是好事呢。一些研究表明，即使早产宝宝或低体重宝宝早期体重增长不明显，后期仍然可能出现追赶性生长。
3）排尿、排便过少。3个月以内，1周以上的宝宝，如果大便次数过少，甚至数日1次，新生宝宝小便每日少于3~5次，结合宝宝其他表现，需要考虑母乳不足的可能。
不过这一点也很不特异，上述提到过，刚出生的孩子，可以解完胎便后，好几天甚至一周不解大便；新生儿也能2天左右才排尿。也有正常的吃母乳的孩子，好几天才大便一次的，孩子在加速生长期会“攒肚子”，好几个星期不拉大便也见过的呀！这些孩子只要精神、饮食、睡眠还好，体重情况还算理想，最终解出来的大便是软的，就不要紧。
因此，这一点，也不能单独用来判断奶少，也得综合判断。
4）宝宝体重增加不明显。正常值见下述“体重”章节。
国际母乳协会提供的体重增长区间，基本涵盖了90～95%以上的宝宝。当然这个数据需要辩证地看，宝宝个体差异特别大，如果出生时体重过重或过轻，生长速度是不同的；宝宝较预产期的时间提早或延迟出生，也对这些数据存在影响。一些宝宝早期生理性体重下降过快、程度过大；还有些宝宝早期生长速度较慢，看上去在“休养生息”，而他们过一段时间会“马力全开”，将体重迎头赶上。事实上，即使早期生长发育略微延迟，只要宝宝没有特殊疾病，生产过程顺利没有缺血缺氧倾向，生长延迟程度不重，迄今尚未发现这些孩子长大后智力、学习能力等与其他宝宝存在显著差异的报道。
因此，纯母乳妈妈或混合喂养已经顺利过渡为纯母乳的妈妈，如果宝宝体重增加不良，需要爸爸妈妈辩证地看问题，仔细地观察，并详细记录一段时间体重增加的情况，但不用过于紧张。如果宝宝状态良好，尿便正常，瘦一点但接下来生长速度尚可，大可不必担心；如果宝宝上述多项指标不尽人意，并存在下述母乳不足的可能原因，宝宝较烦躁或昏沉，妈妈们可能得注意了，必要时咨询医生，还需要排除一些特殊疾病的情况，具体详见下述“体重增长过缓”章节。
综上所述，上述判断方法，都是不确定的，希望妈妈们综合分析，客观对待，不要给自己造成过多的压力和焦虑情绪。宝宝个体差异实在是太大了。梧桐妈妈认为，最重要的是观察宝宝状态，他是否平和满意，是否能较安稳地睡眠和玩耍，哭闹是否尖利、无力或不易安抚，是否过分焦虑或无精打采，还有尿便情况。如果尿便、体重等多个数据不正常，宝宝一般状态不理想，那可能真的需要当心了，仔细寻找原因，各个排除。事实上即使短期奶量偏少，只要母亲坚定喂奶的信念，调整心态，勤喂母乳，多数妈妈的奶量可以追赶上宝宝的实际需要。另外，梧桐妈妈非常希望身为母亲的你，充当宝宝的第一照料者，你会更紧贴自身情况，准确地捕捉宝宝发出的各类信号。这往往非常及时，其实你反而会轻松不少。我非常相信你会是一个聪慧、敏锐的好妈妈。也请你相信自己。

14. 究竟是哪些情况，容易造成宝宝生长速度过缓？都让母乳“背黑锅”，合适吗？
首先，我们最该明确个问题——称准不准！妈妈们反映的有关宝宝体重的“乌龙”事件，大多是从秤不准开始的。
很多妈妈在家里天天给宝宝称量体重。如果体重增长稍有点儿不符合预期，她们便忧心忡忡，时时刻刻准备添奶粉。
然而，要知道，宝宝体重增长，都是以克计量的。一般家庭用称达不到这个精度。另外，跟成人不同，宝宝身上几件衣服、鼓鼓囊囊的尿不湿，对体重的影响特别大。也不用去母婴店或婴儿游泳的地方称体重，他们那儿的称，未必比你家的好。有条件最好去社区体检中心称量婴儿体重，而且尽量在同一个地方检测，这通常是更为准确些的。
如果监测宝宝体重增长情况的确慢了些，那就真该引起我们注意了。刚才我们已经有所了解，宝宝长得慢，并不一定因为母乳不够吃。这往往有更深层的原因在里面。究竟是些什么问题呢？且听梧桐妈妈细细道来。
（1）如果怀疑宝宝吸吮效率不高，总在吃奶，却不长肉，妈妈乳头或乳房总感觉疼痛，哺乳的感觉不怎么愉悦，可以检查下孩子吃奶的方式是否到位。
如果孩子下唇卷进去了，就用干净的小拇指轻轻撬动他的小嘴，耐心一点，帮他重新含吮。一定要上下唇都朝外翻，整个小嘴含住乳晕才算到位（详见上述“哺乳方式”章节）。妈妈宝宝磨合得要一个过程，尤其是在刚出生不久。
虽然，国外权威母乳书上基本都会介绍，如果宝宝吸吮方式不得当，没有有效吸吮，费了半天力气却没吃多少奶进去，容易造成他生长情况不理想。不过，我们实际观察，因为不会吃奶而让自己长不好的宝宝，迄今为止一个都没见到。我们反而观察到，即使是1.5kg左右的早产宝宝，吃起来都挺顺溜，看着挺带劲儿。毕竟吸奶是生物本能，生存的欲望会让小生命迫切地想要吃到奶。
当然，如果用奶瓶干扰过宝宝，有可能经常不会吃母乳，需要母亲耐心观察教导，当然，最好能彻底放弃奶瓶。不过宝宝知道吃奶瓶也能让自己活下去的时候，可能会对母乳提不起兴趣来——反正吃错了也不打紧，出现退缩行为陷入睡眠，等着下顿奶瓶来了就好。因此，乳头混淆的宝宝，不会吃母乳的情形还是经常见到的，有时纠正起来也较为困难。遇到这类宝宝，绝大多数家庭会继续添加奶瓶，于是不会吃母乳而生长受限的情形仍然挺难见到。
（2）宝宝心理状态是否良好，对体重增长也挺重要。
在动物实验中，我们经常用“母婴分离”等实验模型，制造一个焦躁、忧虑、沮丧、过于被动或存在攻击性的小动物，供我们研究。科学家还发现，这些缺乏妈妈陪伴和安抚，不怎么开心的小动物，也往往不及依偎在妈妈身边的小动物生长得理想。
另有许多实验证实，人类的婴儿也是如此！如果妈妈对他的回应不及时或不准确；孩子经常一个人躺着，很少得到妈妈的陪伴、抚摸、拥抱、安慰，造成“皮肤饥渴”；长时间哭闹不休；家庭成员意见不一致，总在争吵；强迫孩子吃奶造成他恐惧或厌烦的情绪；非给孩子“按时喂养”、“睡眠训练”，造成他进食、睡眠节律紊乱……孩子容易吃不好，睡不香，特别粘人爱哭，或相反变得淡漠、迟钝，都有可能让他生长情况不理想。
所以，放下那些试图“训练”、“锻炼”婴儿的可怕的理念吧，如“哭声免疫法”、“睡眠训练”、“程序育儿”、“按时喂养”、“哭对肺好”、“抱惯了”、“不能含乳头习惯了”、“戒奶瘾”……一切根据宝宝的步调来。为了践行这些“反自然”、“反人类”的理念，宝宝在门里哭，妈妈在门外哭，这真是傻透了。
什么？怕宠坏孩子？刚出生的小婴儿是最为单纯的，靠着本能的直觉毫无杂念的爱着、需要着妈妈，一生中最为无私无邪的爱恋，只有这时候才有啊！怎么会去故意“要挟”、“控制”妈妈，试图得到爱和陪伴呢？另一方面，孩子能在妈妈怀中蜷缩起来，二人深情对视的时光，一生中也只有这时候才有啊！错过了，便永远不会再回来。
所以，放下那些顾虑吧，请你遵循自己的内心，恣情恣意地爱孩子、拥抱抚摸孩子吧，小婴儿是惯不坏、爱不完的，只有呼唤不断得到回应、“皮肤饥渴”不断得到满足、内心充满爱的孩子，才会更加自信，更容易无所顾忌地探索，最终走向独立，而不是总在与人的亲密关系建立中忧虑地逡巡，踟蹰不前。
“解铃还须系铃人，心病还需心药医”，什么时候意识到自己养育方式有偏差都不晚。用心地去爱孩子，回应孩子，你会发现，他脸上的微笑和身上的肉肉都多了起来！研究证实，经常得到爱抚、拥抱等爱的回应的孩子，的确长得更好些！其实这个道理再简单不过了，我们大人何尝不是如此呢？不开心的时候茶饭不思，“为伊消得人憔悴”，开心的时候“心宽体胖”，孩子不也一样吗？
（3）给孩子添加了别的东西吃，比如水、益生菌、葡萄糖、中药（包括补品）、抗生素、营养剂、米汤、劣质奶粉、过分稀释的奶粉、奶粉过敏等，可能造成孩子营养不良。
1）孩子肠胃被这些没营养的东西占据了。
有妈妈问我。“梧桐妈妈，我给宝宝吃了一段时间益生菌，我感觉他好像最近胃口不大好，体重长得不太理想。我老大那时候比他长得快好多（老二吃母乳，老大吃奶粉）。”
要知道，母乳中的营养经常不多不少，刚刚好。添加其他任何东西，傻乎乎的宝宝因为吸吮需求几乎都能吃下去不少，无端占据了大部分肠胃，当然容易营养不良了。
2）孩子的肠胃粘膜免疫功能尚未发育完善，通透性很高，容易过敏。宝宝胃肠娇嫩，受到任何刺激都容易功能紊乱、菌群失调。而娇弱的胃肠道一旦受伤，有时恢复期特别长，可长达一两个月，这期间，宝宝生长情况和精神状态有可能不大理想。
给出生不久的孩子喂中药，特别容易伤害胃肠道导致腹泻。经常有妈妈问我，“宝宝吃我的奶，总是拉肚子，这个月没怎么长，我该不该添奶粉？” 一问，经常是给孩子喂了这药、那药，即使停药挺久了，孩子仍然总是肚子不舒服，大便不好（除外母乳性腹泻等生理因素），成天怏怏的，像是提不起劲儿，体重增加不怎么理想。
也有些妈妈怀疑到药物了。“梧桐妈妈，我孩子黄疸比较高，吃了一段时间茵栀黄口服液，后来拉肚子就没再吃了。可是这都一个月了，怎么感觉他吃奶还是少，不如他姐姐会吃，体重也没见长？我要不要给他添点儿奶粉？” 
这其实就是胃肠受伤的表现，肠粘膜上皮分泌的乳糖酶和蛋白酶等功能还可能受到影响，容易出现继发性乳糖不耐受、乳蛋白不耐受等，本来喂奶喂得好好的，这会儿连奶水都不耐受了。当然，母乳宝宝症状要轻微许多，好起来也更快；奶粉宝宝症状要更明显一些，尤其在这段时间内无端添奶粉，经常会给脆弱的胃肠“雪上加霜”。
较长时间应用抗生素等西药，也容易造成胃肠菌群紊乱、过敏等，导致慢性腹泻，孩子容易缺乏营养致生长受限。
胃肠过敏、受伤，还有个非常糟糕的表现，就是慢性不显性失血。宝宝不光营养吸收不了，还不停地从胃肠道丢失血液，量很少，往往没能引起家长重视。这可能是敏感充血的肠粘膜受伤引起，也可能是胃肠菌群紊乱影响到维生素K的制造的缘故。如果孩子特别吵闹，爱哭，食欲不振，有湿疹、肛周溃疡等典型表现，体重增加不理想，一定要考虑到有无胃肠过敏的情形，最好能给孩子查个血色素和大便常规，看有没有贫血和大便潜血（如果红细胞较多，更说明问题。正常孩子有时也能见到很少量的红细胞，或潜血弱阳性，这是胃肠粘膜快速发育、新旧更替造成的）。
总之，孩子脏器娇弱，容易过敏，“是药三分毒”，少给孩子吃。孩子在6个月以内带着母亲的抗体，母乳还能源源不断地将抗体供给给他，很少生病，即使生病症状往往较为轻微，坚持喂奶好起来也很迅速。大便里很少量的红白细胞经常不能说明问题（胃肠通透性较高，出生头几个月的宝宝挺常见，需要综合判断孩子的一般状态和生长情况），用药之前一定要权衡利弊，慎之又慎。必须要用，也要尽量简单，只用最关键的药物便可，持续时间也不要太长。
3）孩子肠胃不适，食欲不振。除了刚才提到的滥喂中药、抗生素等，几乎所有的药物都有可能引起孩子肠胃不适、过敏，食量减少或拒食。比如我们给孩子喂的葡萄糖酸钙口服液，尤其是刚吃的那几天，几乎没几个孩子肚子能舒服的，不停地闹腾，家长还找不到北。大多数医生和百姓认为益生菌很安全，不过里面添加了奶粉和糖精，也有些孩子胃肠不适应。还有些孩子吃维生素D都不舒服，毕竟这是满满的一颗油啊！作为一个大人，吞一口油进去，估计整个人也不好了。
要知道，孩子不是一吃下去马上就产生症状，而是过几个小时或大半天才开始出现的。折腾一阵后，有些孩子累了，也有些会出现退缩反应，陷入较长时间睡眠而减少吃奶的频率。这些东西也非常影响他们的胃口，不想吃东西，甚至不断地拒绝乳房。
不过，不是所有的孩子，被喂点儿钙片或益生菌等都会出现肠胃不适，食欲不振，生长受限。每个孩子表现因人而异，也有很多孩子神经大条，吃了没什么事，一直白白胖胖的。不过这些东西吃下去即使没坏处，也没多大好处，不光占据了肠胃，又没什么营养，还经常因为糖、奶、添加剂等物质，让孩子挑食、烦躁，或因得用奶瓶造成乳头混淆而闹个没完。
所以，给幼小的孩子喂药，特别是7~8个月以下的孩子（胃肠粘膜免疫还不是十分完善，通透性较高。想想，这时候添加辅食都得很慎重，何况是喂药呢），需要十分谨慎，权衡利弊，一定在利大于弊的情况下才谨慎使用。如果必须用药，也要尽量简单，并且密切观察孩子的表现。
还有一种药，西甲硅油，最近挺流行，常用来治疗肠绞痛，一般认为没什么副作用。有些妈妈觉得有用，天天给孩子吃。不过它只是一种减少气泡表面张力的乳化剂，时间长了也会糊在肠子表面，减少营养物质吸收，造成营养不良，生长受限。如今有些文章认为最好不要使用超过2个月，梧桐妈妈仍然持保留意见，这个药能不用也尽量不用，毕竟母乳宝宝吞气量是很少的，肠绞痛多半是过敏引起，仔细找找原因也多半能解决的（最常见的莫过于奶粉、入宝宝嘴的食物和药物、妈妈吃的食物、环境因素影响等），别都光想着用药去摆平所有问题，毕竟用药有风险，在婴幼儿身上的研究又很有限。
不光直接喂孩子吃药，可能会对他的胃口、肠胃产生影响，母乳妈妈吃一些东西，也可能引起孩子肚子不舒服，偶尔也能见到食量减少或拒食的情形，不过相比而言很少见，程度也很轻微，引起生长受限的可能性很小。具体哪些食物可查看“催奶、退奶食物药物”章节。
4）喂水太多。我们太把水当回事了，觉得它包治百病，“排毒养颜”，少了万万不可，多了绝对没坏处。即使不需要，养成喝水的“习惯”也好。很多人在孩子刚出生时就不停地喂水，直到喂吐了才罢休。稍大一点也要每日不遗余力地喂白水、糖水、苹果水、菜水、果汁等，试图增加维生素、促进消化、防治便秘、“败火气”……甚至还能预防呼吸道感染。
我也听到过这样的言论。“梧桐妈妈，你不是说母乳中啥营养都有吗，孩子要吃到6个月才添辅食吗，我不大同意你的看法。我当时也是照书养孩子，非要纯母乳喂养，头几个月都没怎么长，比别家孩子都瘦，生病一点儿没少，现在还查出来严重贫血，后悔得要命！添了奶粉才好点儿。‘尽信书不如无书’呢！”仔细追问，妈妈为了“健康生活”，天天给孩子灌水。
前面提到过，给刚出生的孩子喂水，一边儿巴望着母乳快点儿下来，是很傻的做法。详见上述“喂哺母乳小知识”章节。孩子稍大一些，经常喂水也可能导致营养不良，生长受限。别以为水不占肚子，母乳与血浆渗透压非常接近（现在许多奶粉工艺改进，加上与水的配比合适，渗透压也趋于接近体液了），喂水会导致胃肠、脏器轻微肿胀，根本没什么食欲啊！如果喂果汁之类，纤维素促进肠蠕动，影响奶水中营养物质吸收，可能造成过敏，这些都影响孩子的生长。
WHO、AAP、UNICEF建议6个月内纯母乳，没特殊情况一点儿水也不用喝，还是挺有道理的。具体详见《夏娃的困惑——育儿谣言（滥喂食水篇）》一书。
5）奶粉不能随便添，有些孩子会生长受限。纳尼？梧桐妈妈你不是说过，奶粉营养过剩，容易过度喂养，人工喂养或混合喂养的孩子会胖些吗？一般来说是这样，不过这也得分情况，如果吃的奶粉较为劣质，或冲泡不合理太过稀释，奶粉过敏等情况，会导致孩子生长受限。
曾也有个爸爸问我。“梧桐妈妈救救我们，我的孩子怎么成天哭，总不长肉啊！带得好辛苦！我老婆和老娘，都掉好几层皮了。2个月以前混合喂养，现在光喂奶粉了。这会儿5个多月，10斤都不到，这几个月感觉都没怎么长。”他发来几张照片，孩子怏怏的，全身上下长满了细小的湿疹。仔细追问，2个月以前喂了些母乳，不过一家人觉得孩子瘦小，认为是妈妈奶不好造成的，于是干脆放弃母乳，纯奶粉喂养，结果孩子越来越吵，也越来越瘦，湿疹也越来越多。真相大白，罪魁祸首竟然是孩子天天吃的口粮，奶粉！
要知道，不是每个孩子胃肠过敏都会拉肚子。有些孩子就单纯表现为肠绞痛、拒食、奶量少、生长受限等，有些甚至只出现单一症状，家长很难判断。不过这些孩子还是会有些征象，比如特别爱哭，很难带，或者精神状态总不大理想，总体看来，各项发育也像是比同龄人慢些。对这些高度怀疑过敏倾向的孩子，也需要查个血常规和大便常规，看有没有贫血和胃肠不显性失血，原因同上。
毕竟是异种的奶啊！各种奶粉导致胃肠过敏的情形，超过10~40%。刚才提到，小宝宝胃肠通透性较高，不光用药需要格外谨慎，天天吃的口粮，更要慎之又慎，不要因为一点点风吹草动，自己没搞明白，就随便给孩子添奶粉。要知道，奶粉在国外是当做药品在药店售卖的，也是受到食品药品监督管理局监管的，妈妈们购买使用前，有非常详细的知情同意过程。我们国家没有这个条件，反而铺天盖地的奶粉广告只突出奶粉神奇的功能，而将它易于出现的各种不良反应，向大众巧妙地掩盖了。
也有些照料者认为，奶粉冲稀一点，有助于帮忙孩子喝点水，减少“上火”症状（绝大多数也是过敏的表现），所以一旦孩子湿疹、烂屁股，就给孩子喝过稀的奶粉，尤其是夏天。这样也容易导致孩子营养不良。
至于头几年“大头娃娃”事件，想必大家都有所耳闻。孩子吃假冒伪劣奶粉，蛋白质、热量严重不足，身子没怎么长，却长出个特别大的脑袋。可以上网搜搜图片，真是触目惊心，让人心痛。还是尽量母乳喂养，放过全世界的奶牛们吧，这样不必将孩子时常暴露在危险中，妈妈们也不用操心地满世界寻觅安全放心的奶粉。
6）过早添加辅食。世界卫生组织、美国儿科学会等机构基于大量研究证实，孩子6个月左右添加辅食比较合适。正常足月孩子没添加任何其他水和食物，纯母乳到6~9个月不会出现营养不良的情形。一开始少吃点辅食，尝尝味道，看看过不过敏过渡一下便可，1岁左右都要以奶为主，每日奶量要占据总食量1/2~2/3左右。
如果给孩子过早添加辅食，或添加的辅食颗粒太粗糙、含较多纤维素等，都有可能造成孩子生长受限。上面提到过，7~8个月内，胃肠粘膜免疫尚未发育完善，通透性较高，容易过敏；粗纤维又营养单一的食物颗粒，怎么吃怎么拉出去，根本吸收不了，还刺激肠蠕动，连带把其他食物也拉出去了，来不及吸收营养，容易造成营养不良，生长受限。梧桐妈妈见过一个孩子，6~7个开始，家人觉得水果有营养，一天给他喂3~4个，结果孩子特别瘦小，9~10个月的时候还生了场大病，检查发现严重的贫血。的确有研究证实，大量饮用果汁的孩子，监测到2岁，生长情况、大运动和智力发育均显著落后于对照组同龄孩子。
奶粉有大量过剩的营养垃圾，容易过度喂养，如果不存在过敏情形，喂了这些乱七八糟的玩意，生长受限的情形往往不如母乳宝宝那么明显。所以，我们观察到如果一家有两个宝宝，老大吃奶粉，老二吃母乳，两个都被瞎喂了水、食物和药，老二生长受限的情况通常要明显一些（但由此推断出奶粉比母乳有营养，那太牵强了，别瞎喂就是了）。
因此，千万注意，一定不要往孩子嘴里乱喂东西，“下手”之前一定要多了解些知识。
（4）孩子是不是生病了？
了解了上述这些，估计还不够。在此，梧桐妈妈可得好好地强调一件大伙儿经常忽略的事：如果宝宝生长过缓，可别第一时间怪母乳不够吃，一定得考察下孩子有没有生病。毕竟，很多的早产宝宝都很会吃奶，这是生物本能，也极少见妈妈乳房不会泌乳（具体见上述“真性奶少”章节），但宝宝生病的几率，却高一些。如果给这些生病的宝宝，稀里糊涂添奶粉，也许原发病并没有得到诊治，却容易让这些可怜的孩子丧失吃母乳的机会（不过有些遗传性疾病的孩子的确不适合吃母乳，下面会介绍），再想要母乳，可就难了。万一这些脆弱的孩子出现过敏等情形，胡吃海塞造成他身心受伤，更是给他娇弱的身体状况“雪上加霜”。
比如，曾有个妈妈问我，她还非常仔细地给孩子画了个生长曲线。“梧桐妈妈你看，宝宝长太慢了。她现在2个半月，基本没长多少啊，这个生长曲线的坡度，跟正常生长曲线的坡度相比，太平了呢。我很想喂母乳，没添奶粉，是不是奶水不够吃，或是奶水不好呢。我本人很瘦的。家里人都要我添奶粉，我也怕啊。”
“宝宝状态好不好呢？”我问。
“也能玩，不过我总感觉不像别家的宝宝那么活跃。总是昏昏沉沉地想睡觉，又睡不太踏实。”
我沉默一阵。“也有些孩子睡得多的。不过体重增长太慢，不放心可以去检查下呢。”
过两天，她将检查单给我看。原来是“婴儿肝炎综合征”！宝宝肝酶高了，黄疸指数正常，考虑乙肝引起的可能性比较大。追问了下，她的丈夫有乙肝，处于活跃期。她说自己没有乙肝，但并没有检查。于是真相大白了（这种情况能不能喂奶？详见“乙肝哺乳”章节）。
看到这儿，我想你会有些害怕。哪些疾病可能引起宝宝生长发育速度过缓呢？我想说的是——几乎是，所~有~疾~病。
除了发热、腹泻（注意，不要误解“母乳性腹泻”，这是正常现象，详见《夏娃的困惑——婴幼儿护理及睡眠教养》一书）、身体某部位感染比如肺部或肚脐等、新生儿败血症（有些孩子体温不高，有些孩子出生数日或数周后才发病，精神萎靡较为安静，家长一时半会儿难于判断。不过这些孩子往往症状较重，精神异常、拒食、黄疸等表现明显，局部炎症反应较重，通常不会不引起家长重视）等这类比较明显的感染性疾病，梧桐妈妈将比较常见的影响婴儿、尤其是新生儿体重增长的几类潜在疾病列举在下面，仅供你参考。有些妈妈不以为然，“我的宝贝能笑，能跟人互动，不像智力有问题呀！”不是所有疾病都会引起比较明显的智力问题，比如肝胆、心脏疾患等。不过，多数代谢性、内分泌性疾病，的确有可能对婴幼儿智力产生不利影响。
1）	先天性心脏病或肺部疾病；
2）婴儿肝炎综合征，其背后病因极其复杂，最常见的原因是巨细胞病毒、乙肝病毒感染。目前研究倾向于认为，先天性胆道闭锁与婴儿肝炎综合征可能是同一种病因的不同表现形式，但胆道闭锁的症状往往越来越严重，婴儿肝炎综合征如果是病毒感染引起，还有非常高的自愈率；
3）先天感染，比如先天梅毒、弓形虫、巨细胞病毒、风疹病毒、疱疹病毒、肝炎病毒、衣原体等，有些孩子感染症状并不明显，比如发热、出疹等等，让家长掉以轻心。这些孩子可能出生时体格就偏小，也有些孩子出生时正常，之后生长缓慢，慢慢出现症状。他们可能合并各大脏器先天畸形或功能受损，中枢神经系统发育障碍等；
4）消化系统先天畸形，如食道闭锁或狭窄、先天肥大性幽门狭窄、先天性肠闭锁或狭窄、先天性巨结肠等。多半有些消化系统症状，如剧烈呕吐、腹泻、便秘等；
5）唇腭裂等口腔畸形，很影响进食。鹅口疮等口腔感染也可能有一定影响，但多不至于引起生长受限；
6）内分泌疾病，比如新生儿高血糖或低血糖，甲状腺功能低下或亢进，肾上腺皮质功能低下，垂体疾病尤其是生长激素分泌异常等。器质性疾病或单纯功能性疾病都可能出现；
7）系统性遗传、代谢类疾病，常见糖代谢障碍如半乳糖血症、遗传性果糖不耐受、糖原累积病Ⅳ型等；氨基酸代谢障碍如酪氨酸血症等；脂类代谢障碍如尼曼-匹克病、高雪病（婴儿型）、二羟酸尿症等；其他代谢障碍如遗传性血色病和α1抗胰蛋白酶缺乏症、囊性纤维化、希特林蛋白缺陷症、溶酶体病、朗格汉斯组织细胞增多症、噬血细胞综合征……
太多了，无法一一列举。不必惊慌，也不用一个个查阅这些古怪的名词，这些疾病毕竟罕见，多数症状明显，通常不会不引起新妈妈重视。其中一些常见点的先天性疾病，宝宝刚出生时就抽了足底血送去专门机构进行筛查，有问题会电话通知。
值得注意的是，半乳糖血症、酪氨酸血症进食母乳后即可逐渐出现！症状都挺重，尤其是病理性黄疸很明显，还很难与生理性黄疸、母乳性黄疸鉴别（可以先查个肝功能和肝胆B超看看，如有问题，再“顺藤摸瓜”寻找病因）。母乳经常躺枪，大伙儿都认为它把孩子喂坏了。其实，这些不幸的孩子几乎吃什么奶都喂得坏，半乳糖血症应停用一切奶类和奶类制品，改用豆浆及蔗糖喂养；酪氨酸血症需给予低苯丙氨酸、低酪氨酸饮食；
8）化学物或药物副作用乃至中毒，这一点儿可不容忽视。
我们很多家庭喜欢给孩子喂中药！刚出生“去胎毒”、“去黄疸”，啥小毛小病乃至母乳性腹泻，不敢吃西药，就拿中药治，甚至啥毛病没有，都喜欢拿中药调理调理，美其名曰：“健脾生津爱吃饭，益智健脑会做题！”结果容易胃肠过敏不说，经常导致重金属中毒！比如一些丹、丸制剂，经常含红汞（注意，配伍“以毒攻毒”，“君臣佐使”，多数没有经历科学验证。具体详见《夏娃的困惑——疫苗、疾病、伤害及用药》一书）。重金属比如铅、汞等中毒，不仅伤害各大脏器，也容易导致生长受限。
另外，装修污染、劣质玩具或首饰、黑心棉衣物或被褥等，都有可能影响孩子的胃口和生长情况，还可能导致疾病。
9）如果孩子曾经感染，也常波及胃肠功能，一段时间内可能生长受限。也许几天就能好，也许要几周。别太心急，孩子恢复后，经常会出现“追赶性生长”。
很多妈妈看到感染过或用过药的孩子长得慢了，特别忧虑，一定要添奶粉，我建议你最好不要这样，孩子胃肠本来受影响，这时连最好消化、最不容易过敏的母乳都消化不了，却让这样脆弱的肠胃去接受存在大量营养垃圾、容易过敏和过度喂养的奶粉，是不是太“揠苗助长”了？结果孩子吃了奶粉也没见长，甚至出现严重的过敏反应（胃肠受伤后，很多酶功能会下降），更加瘦弱，经常生病，后悔不迭，再回头想要母乳，已经没多少了。
看了上述这些内容，现在我们终于恍然大悟，原来孩子不长个头，并不都是因为没吃饱、没睡好呀（母乳宝宝睡眠相对较浅，反而利于脑部发育。很多网络文章、不靠谱的育儿书作者认为宝宝没睡好就会长不好，建议添奶粉好吃好睡，这并没有科学根据，从来没有哪个文章证实，经常吃夜奶会让宝宝生长受限的，也没哪个物种，是需要靠吃别的物种的奶才管饱、睡好、长个头的）！
最糟糕的是，我们乱喂东西，用乱七八糟的理念折腾孩子，光给宝宝添乱不说，还经常拉母乳当“背锅侠”！宝宝有点儿啥鸡毛蒜皮的小问题，大伙儿很少从自己的行为、宝宝的身体状况上找原因，只是把母乳当成“洪水猛兽”，对想喂母乳的妈妈不断地指指点点，口诛笔伐。家里人指责，医生命令，邻居亲友规劝，乃至带孩子去游乐场、游泳池，都免不了工作人员的说教……这么糟糕的母乳环境下，能坚持母乳的妈妈，都是神一样的存在啊！
上面提到的那个爸爸，后来只能购买昂贵、营养单一又极其难吃的氨基酸奶粉给孩子吃。他又问我，“我老婆试了试，孩子还是愿意舔舔乳头，如果孩子经常舔，奶水能回来吗？”听到这些言语，我感到很痛心，可是已经断奶几个月，爱莫能助了。
因此，梧桐妈妈真心奉劝大伙儿，放下焦虑，凡事多想想，仔细权衡利弊。别说风就是雨，一有啥就怪母乳。也许你觉得添点儿没事，可是奶粉真的可能越添越多，母乳越来越少呀！这不就是如今千千万万家庭最真实的写照吗？孩子最终是新妈妈自己的，所有的后果也是她承担啊！如果母乳少了或没了，孩子吃了奶粉一样爱哭，吵闹，瘦小，怎么办？再出现个过敏、生病什么的，怎么办？又是谁帮她彻夜抱着过度喂养、胀得睡不着觉的孩子；谁帮她安抚处于口欲期、吸吮需求旺盛，却没法用乳房哄睡的孩子；谁出奶粉钱；谁带孩子四处奔走、撒钱治病呢？
另外，非得跟产后有抑郁倾向的新妈妈滔滔不绝地控诉她乳房的N宗罪，逼着她添奶粉，何苦呢？让她产生忧郁、敌对的情绪，丧失养育自己孩子的信心，真的好吗？
所以，一家人多学点儿母乳知识，妈妈宝宝健康快乐，一家人和睦幸福。也希望这个社会，多给妈妈们一些母乳的信心和支持吧。

15. 可能导致母乳不足的原因有哪些呢？
（1）不得不提，早期母婴分离，按时喂奶，妈妈哺乳间隔过长，对母乳喂养的影响往往是灾难性的。
倘若新妈妈参与过多的会客和家务，经常较长时间外出，或信奉按时喂奶的理念（“按需喂养”还是“按时喂养”的内容，详见前述），造成喂奶间隔相比宝宝实际需要长，乳房的吸吮刺激减少，从而奶量减少。
在这儿梧桐妈妈主要想着重提一提“新生儿监护室”这茬事。
有些医院实行母婴分离管理制度：将刚出生的宝宝“收罗”起来，放进一个大屋子，交由专业新生儿护理人员集中照料。他们出生后，只给母亲看了一眼小屁股或小脸蛋，便匆匆忙忙包好送走了。有的医院护理三天，有的护理一、两天，有的只在每天晚上送走。
这件事情，本意是好的，尽管有那么点儿简单粗暴。医生认为产妇刚生孩子，一定是累坏了，得好好休息；特别是剖宫产的妈妈，更得卧床9小时以上，才让翻身动弹（不需要一动不动躺这么久。详见上述“喂奶方式”章节）。孩子一两个小时就得吃一次奶，哪能由着他们的小性子，折腾产后虚弱的新妈妈们呢？孩子也好统一观察、护理，像部队一样整齐划一地喂奶、喂水、喂糖、洗澡，孩子有啥毛病，也能第一时间发现，及时处理。有些不法分子还会溜进医院偷孩子，这不，把孩子集中起来，他们也难以下手了。
不过，这样将会大大拖延新妈妈首次哺乳的时间，减少母亲喂哺次数，自然会把乳房搞糊涂，以为自己不需要分泌奶水了。几日后，当这个陌生的小肉团回到妈妈这儿，由于天然的喂哺和睡眠节律被打乱，小嘴的吸吮方式被塑胶奶嘴干扰了，小肚子被配方奶撑大了，突然更换了“居住地”和照料者，让秩序感强烈的他感到不安，他很可能变得歇斯底里，不可理喻，也不肯好好吃奶。母子一开始的亲密默契未能建立，这让新妈妈不明所以，手忙脚乱。一些妈妈甚至从未出现过胀奶的感觉，以为自己“没有奶”，也就没怎么喂过孩子。这些倒霉的孩子，基本上终身与母乳无缘了。
于是，当年这可怕的制度在西方存在了数十年，又在我国风靡一时，造就了无数“没奶”的妈妈，“没奶吃”的宝宝。那些“没奶”的妈妈，等到自己的女儿生了孩子，有点儿捕风捉影的现象，就会以为自己“没奶”的基因延续下去了，外孙也“应该”没奶吃。
西方走了个大弯路。又有大量的研究证实，早期母婴亲密接触的重要性。如今，我国大部分城市也都实行母婴同室了。少部分地区还保留着新生儿监护室这一陋习。
不过，很多存在特殊情况的孩子，仍然是会送去新生儿监护室的，不过这是更为高档的“新生儿重症监护室”（NICU），多半是早产、缺氧、心肺功能不良、感染、黄疸指数过高以及其他疾病情况的新生儿。妈妈宝宝被迫分离，如何开始刺激泌乳，并维持奶量，真是国际难题。
如果新妈妈也能进入NICU，跟护士妹妹一起照料新生儿，试图喂奶，那就太好了。事实上，国外的确是这么干的。研究证实，妈妈的照料和母乳，也会大大增加这些脆弱的婴儿痊愈的几率，并加快痊愈的速度。只不过，我国医患关系比较紧张，人们的医学常识较薄弱，较难配合医护人员无菌操作等要求，客观上很难实现NICU母婴同室。梧桐妈妈非常希望这一点，将来早日与国际接轨。
（2）最影响奶量的，莫过于往宝宝嘴里塞奶粉或其他水、药物、食物了。
1）添加奶粉，经常会过度喂养，并难于消化，宝宝昏昏沉沉睡很久。这样会占用大量的吸吮乳头的时间，泌乳量自然会显著减少，尤其是宝宝刚出生的时候。
2）有些照料者觉得水是好东西，去“胎毒”，排黄疸，促消化，防便秘……简直是万能神药！拼命喂给孩子喝，喂吐了才罢休。宝宝有吸吮需求，往往也真能傻乎乎喝下去不少。别以为水不占肚子，一下子就吸收或排泄掉了。其实，它占肚子的能耐可一点儿也不打折！而且，它稀释胃液，造成“稀释性低钠血症”，而幼小的脏器排泄功能还不是很完善，小身板、胃肠甚至头脑都可能出现轻微的水肿，这些都很影响孩子食欲，让他经常昏昏欲睡或尖利地哭闹个没完，并容易造成腹胀、呕吐、营养吸收不良！宝宝并不那么想吃奶。
3）糖水、盐水、中药、果汁、鱼肉汤、益生菌等，都会占据孩子肠胃，可能影响孩子头脑，造成孩子乳头混淆、味觉混淆，不肯好好吃奶。一些中药还可能含重金属，让孩子出现毒性反应，昏睡挺久。食物、药物容易引起娇弱的小宝宝胃肠过敏反应，让宝宝出现肠绞痛、腹泻、呕吐等，也会抗拒吃奶。
所以，WHO、AAP、UNICEF建议不要给6个月以内的孩子喂除了奶以外的任何食物和水，还是非常有道理的。占据宝宝肠胃，减少吸吮，进而减少妈妈乳汁分泌，容易造成宝宝营养不良。具体见前述“哺乳小知识”、“体重不增”章节。
（3）宝宝在成长过程中，会经历一些“生理性母乳相对不足”的时期（一些书籍提到的“暂时性母乳供应不足”、“暂时性母乳危机”等概念，说的是一个意思）。不过别担心，只要坚持喂哺，奶量很快会上来，满足宝宝的实际需要。
1）宝宝处于“生长加速期”，母乳会相对不足。我们常会观察到，出生1周、2~6周、2月、3月、6月等时期的宝宝（每个宝宝个体差异挺大，大概是这些时间点前后出现），会出现一段时间哭闹增加、频繁吸吮，有时半小时就吵着吃一次奶，喂奶间隔可以小于一小时。与此同时，宝宝白天、黑夜睡眠变浅，很可能3~5天不解大便，有些宝宝能1周以上甚至2~3周不解便，然后突然解出大量软便，民间俗称“攒肚子”。期间宝宝多无明显不适，精神挺好，有些宝宝略有点烦躁，即使有腹部不适、排便费力的症状，多半也非常轻微。如果新妈妈心里拿不准，可以用一只开塞露或肥皂条试试看，如果解出来的大便是软的，就没关系，可以继续观察。不过不要经常用这些玩意帮宝宝排便，这会改变他自主排便的节律，影响他末段结直肠正常菌群，也可能对娇嫩的肛门造成损伤。
这些时期是天然存在的，妈妈们有所了解后，放心喂哺就好。如果觉得很累，就侧卧奶睡，宝宝一“哼唧”就拿奶头接觉。详见“侧卧奶睡”章节。多半几天至几周后，宝宝生长速度趋于放缓，这些现象会自行好转，妈妈的乳房又开始与宝宝的小嘴完美磨合，和平共处。
不过，吃奶频繁、精神烦躁、经常哭闹、睡眠变差、大便减少甚至长时间不解大便……由于这些时候宝宝食欲迅速增长，吸吮频繁，稍微有点儿“求”大于“供”，妈妈们总感觉乳房软软的，好像没奶一样。种种征象，往往让新妈妈非常忧虑紧张，老是怀疑自己软趴趴的乳房。经常有妈妈问我，“梧桐妈妈，救救我，孩子快满月了，好好的奶怎么说没就没了呢？我宝刚出生几天的时候，我乳房胀得跟球似的，后来经常感觉奶胀，一边吃，另一边都往外淌（这也是正常现象，在早期，宝宝吸吮刺激后，喷乳反射往往双侧出现，几个月后，通常是3~4个月后，这边吃，那边淌的现象就慢慢消失了。奶水是按需分泌的，不会淌干净的，放心吧，可以用毛巾或防溢乳垫接着，我个人喜欢毛巾）。可是这会儿快满月了，奶水居然变少了，感觉宝宝成天要吃奶，乳房总软软的跟棉花似的，他吃不饱就哭啊！本来就没多少奶了，还这边吃，那边漏，都给漏干净了。看孩子一天到晚饿得‘造业’呀！什么原因呢？能添奶粉吗？”
这会儿，你已经对这些现象有所了解，大可放心了呢。只要摆正心态，勤喂母乳，奶量很快就能迎头赶上。
道理不难理解，不过如今，能有自信坚持纯母乳的妈妈，越来越少。很多人都难过“满月关”，这是早期很明显的一个生长加速期，妈妈们又没经验，看到孩子吸吮需求如此旺盛，老在吃奶，不好好睡觉，可是吓坏了。有时候刚喂饱送给别人抱，自己好不容易休息会儿，结果孩子没两分钟就闹腾，人家肯定会问，“怎么刚吃了又要吃？是不是没吃饱？”自己心里本来小鼓敲个不停，人家再质疑、批评两句，再捏捏自个儿软趴趴的乳房，自信心轰然崩塌了。
于是，许许多多的孩子，在这个时候被添了奶粉。结果，乳头混淆、味觉混淆、腹胀、严重吐奶、胃食道反流、肠绞痛等接踵而至，孩子消停了一小阵，很快就更吵了。许多妈妈还抱着孩子去医院看病，说是“肠绞痛”，拿了一堆“益生菌”、“西甲硅油”之类的回来吃（我个人非常不建议，详见《夏娃的困惑——婴幼儿护理及睡眠教养》一书），看网上说的，又是“飞机抱”，又是“顺时针揉肚子”，效果都不大明显。妈妈的乳房缺乏宝宝的吸吮刺激，奶量骤减，乳头混淆的宝宝，吃两口就吐出乳头大哭。结果奶粉越添越多，母乳越来越少。这会儿再拿吸奶器试试，基本上吸不出来多少奶了。很多妈妈抱着混合喂养的美好愿望，却喂不过两、三个月，即使坚持了混合喂养，乳头也只是用来舔舔，求安慰而已了（不过能有乳头舔，已经不错了，对他胃肠保护、免疫功能等还是有好处的，宝宝容易安抚，晚上也好带一些）。
添奶粉，别人抱，宝宝容易闹腾，也有“秩序感”、“分离焦虑”等因素作祟。所以，“坐月子”自己带宝宝睡觉，侧卧奶睡，频繁接觉，反而是最轻松的。而这跟我们“坐月子”让产妇绝对休息的传统习俗是相悖的。月子里“孩子吵，带得累”，实际上是因为交给别人了。而这个刻板印象却根深蒂固地留在人们脑海里，一代代流传下来，为了让“月母子”休息好，一代又一代的婴儿，又交给别人带。只是如今有了奶粉帮忙，终于对妈妈的奶量产生了灾难性的影响。
还是那句话，我们看过动物刚出生的小宝宝，特别闹腾，让妈妈烦躁忧虑不安，总怀疑乳房的吗？答案不言而喻了。
那，频繁喂宝宝，自己带宝宝，妈妈会得“月子病”吗？我想你不免担忧。放心，不会的。小动物不会，杨幂不会，凯特王妃不会，你也一样。“月子病”其实不存在，主要是一些产后正常现象，绝大多数都是暂时性的，可以恢复。还有些是产后抑郁等心理问题的躯体表现。具体详见《夏娃的困惑——产后护理 史上最强月子谣言粉碎机》一书。
所以，相信自己，小动物能喂饱孩子，妈妈开心，宝宝满意，你也会一样。
2）母亲来月经。只要妈妈频繁喂奶，调控月经周期的激素会受到泌乳素限制，早期一般不会出现月经。美国一项调查发现，有些母亲在6个月左右来月经，有些可推迟到2.5年甚至更久，平均无月经期为14.6个月。
但也有特殊情况，比如一两个月恶露还没干净的时候，到了月经期恶露可能会增加，让妈妈以为自己来了月经。有些妈妈月经真的来挺早，大概3~4个月就来了，这通常需要妈妈们审视一下，自己喂奶的间隔是不是太稀疏了。
月经期激素水平波动较大，也会影响泌乳，尤其是经期开始第1~2天。不过别担心，通过勤喂奶，这种状况往往会在数日之内迅速好转。
“月经期奶不能吃”的说法，也是没有任何科学依据的。梧桐妈妈好奇地仔细考量了这个说法的来源，多半还是源于一些迷信讲究。在我国古代，月经经常被视为“不祥”、“污秽”的事物，经期妇女不能进庙堂，不能叩拜祖先，由是“经期奶不好”的说法，也就不胫而走。客观上，经期流不少血，也不免让人担忧——这奶还有营养吗？
别担心，经期失血多半是30~80ml，人体一次性失血200ml，对于4~5L的总血量算是九牛一毛。所以献血站规定一次献血量约为200~400ml，是比较安全的。大量的科学研究也已经证实了这一点。因此，一次月经，对人体营养储备的影响微乎其微（不过月经对人体铁储备的影响，是经年累月的。女性血色素正常值，要比男性偏低，大多学者认为是月经的原因。因各种原因导致的月经量过大，持续时间过长，需要寻求治疗）。
上述还提到过，科学家已经证实，人类和其他哺乳动物，有优先将营养留给后代的缜密机制，只要妈妈没饿到吃土的地步，奶水中的营养，几乎都能满足宝宝的生长需要。这数十毫升的经血，是没太可能撼动乳汁的营养配比的。妈妈们大可放心。
（4）以下因素，可能对奶量有些影响，但通常较为轻微。消除原因，频繁喂哺，很快奶量就能迎头赶上。
之所以列举这些因素，是因为它们的主要问题是宝宝哭闹比较多，吃奶比较频繁或持续时间较长，看上去“没奶吃”的症状比较明显，让一家人挺担忧。了解了前因后果，结合自家母亲和孩子的情况，针对性处理，效果大多很理想，也大可不必忧心忡忡。
1）宝宝吃奶的实际时间过短。
吃奶较急、较用力的“大快朵颐”宝宝一般会吸吮5~10分钟，另一些吃吃停停的“马拉松”宝宝，可以吃40分钟甚至1小时以上。这些都是正常的。
以下情况，可能让妈妈以为宝宝不再吃了，吃饱了，而停止进一步喂哺。喂得少了，自然奶量减少了。
①有些妈妈的喷乳反射特别明显，而宝宝的吞咽动作还不是很协调，他可能会呛到，把乳头吐出来，有些宝宝会吓得大哭，一时半会儿不肯吃奶。
②一些乳头混淆的宝宝，也会在第一次奶阵结束，以为没有奶了，吐出奶头不再吸吮。
③一些宝宝比较贪玩，容易受到环境影响。有些宝宝喜欢“吞吞吐吐”玩弄乳头和乳房，时不时吐出乳头观摩观摩，还拿小手摸摸揪揪；有些宝宝像“美食家”一样，舔舔尝尝；有些宝宝吃一会儿，便吐出奶头，四处看看……事实上，他们把妈妈的乳头当成玩具或零食了。
④“马拉松”宝宝，往往吃吃睡睡，睡睡吃吃，折腾挺久。他们经常含着乳头睡着，妈妈拔出乳头，他又会半睡半醒地寻找，含着吸两口继续睡着。注意，最好不要给宝宝穿过多的衣服，太热也会让他感觉困倦。
⑤把宝宝带到新的环境，他经常左顾右盼，不好好吃奶。比如一些妈妈让家人定点儿把孩子带到工作地点来吃奶，他吃一会儿就不吃了，四处张望，玩得不亦乐乎。妈妈以为孩子饱了，接着去上班，没一会儿他又哭起来，想把妈妈找回来吃奶。
这些宝宝经常被照料者误会，以为他们吃了一段时间，不想吃了。有时候，妈妈以为孩子吃饱喝足了，就把孩子给别人抱了。有些人看到马拉松宝宝吃个没完，依稀想起不知从哪儿看了这么个理论，乳头不能含这么久，惯坏了可不行，奶早就吃完了，后面都是吸吮安抚，于是苦口婆心规劝新妈妈别再喂了，上手拿（抢）孩子要帮忙抱。
而这些还想吃奶的“熊孩子”，换了照料者，有时候反而一脸疑惑，思考观察，一时半会儿忘记了还想吃奶这种事，有些孩子还会出现退缩反应陷入睡眠；有些宝宝没一会儿就开始哇哇大叫，想接着吃奶，大伙儿当然容易认为是妈妈奶水不够，没能喂好宝宝！
“根本没多少奶，所以吃一下就不吃了！过一下又饿！”“是不是奶不够吃？吃这么一小会儿，饿得没劲，光睡觉！睡又睡不踏实，一放下就醒，都抱一天了！前两天喂奶粉睡得好多了！”也有些老人家，依稀记得自己当初哺乳的光景，“我们当时就喂个10分钟，差不多就饱了，管好久哩。哪像这样，吃大半个小时，过十几分钟又要吃？”（大宝宝、小宝宝吸吮时间不一样的，大宝宝吸吮需求趋于减少。）
妈妈的奶量往往也会随之受影响。宝宝吃得少了，自然按需分泌的奶水就变少了。宝宝没认真吸吮，吸到的多半也是前奶，并不“扛饿”。
对付这类宝宝，倒也并不难，关键的一点，就是妈妈亲自照料宝宝！别只想着喂完奶，就给别人抱或陪玩。他人的参与，往往只会把事情搅得一团糟，还给你添不少“负能量”。
宝宝爱“走神”，妈妈就把他带到一个安静又无聊的环境吃奶，叽叽喳喳的家人在一旁盯着，显然不妥。宝宝喜欢吃吃玩玩，只要宝宝醒着，就多观察观察，只要乳头在跟前，他可能过一会儿又偏过脑袋，张嘴索要。如果这样来回折腾让你感觉厌烦，干脆拿个手摇铃或布书，陪宝宝好好玩玩，宝宝玩累了，饿了，该睡了，自然会好好吃奶。如果“马拉松宝宝”吃个没完，那就侧卧奶睡，与他同吃同睡，大人轻松不少。你很担心，“这样会不会惯坏宝宝？大人只陪着喂奶，生活质量好差呀！”别担心，只要宝宝吃满意了，他很快就能发现，生活里好玩的事情很多，没日没夜吃奶，也挺无聊。爱够了孩子，他反而不会缠着你不放了。
2）宝宝含乳方式不正确。
通常情况下，宝宝含住妈妈的乳晕和乳头的时候，新妈妈会有乳房组织被宝宝的舌头瞬间“锁住”的感觉。而少数宝宝并没有真正学会含乳方式（舌头卷住乳头，牙床挤压乳晕），却没有强烈的抗议，可能费了很大的力气，却吃了很少的奶，也较难有效地刺激乳头，进而刺激乳房产奶。
不过这种情况是很少见的，多见于吃吃睡睡的早产宝宝。这时妈妈将乳房送进宝宝口中的方式也应该略有不同——对足月宝宝而言，妈妈用二指夹住乳房，压扁后送入宝宝嘴里就行；对于早产宝宝，需要妈妈手掌呈环形捏住乳房后部，将胀大一些的乳头和乳晕送入宝宝口中，帮助其含乳。
新妈妈往往需要向专门的母乳咨询机构寻求帮助，尽量学会正确的送乳方式，用心体会乳房被宝宝舌头卷住的感觉，这需要很强的信心和很好的耐心。有些早产宝宝吸吮力度较弱，对没有体会过婴儿含乳感受的新妈妈是很大的考验。
对于这类宝宝是否需要添加牛奶，国际上仍然存有争议。梧桐妈妈仍旧建议妈妈们努力一把，缜密观察。绝大多数宝宝最终还是能够学会含乳和吸吮，即使暂时体重增长减缓，也能迎头赶上。倘若太早放弃，宝宝被剥夺最天然、最健康的口粮，还是非常可惜的。详见上述“体重增长过缓”章节。
不过，如今含乳方式不正确，最常见于乳头混淆的宝宝。他们吃过奶瓶，不怎么会吃母乳了。具体内容和纠正方式详见“乳头混淆”章节。
很多妈妈们看到宝宝不会含吮，经常责怪自己的乳头长得不好，长得太大、太小、稍微内陷……这通通都有罪！尤其是看到很瘦小的早产、低体重宝宝，那么点儿小嘴要含住这么大个乳头甚至乳晕，非常疑惑，真是担忧啊！于是，这些最需要母乳的小宝贝，反而更容易与母乳失之交臂。妈妈们对自己的乳头很是内疚自责，一旁观摩喂奶的亲友，也跟着指指点点，口诛笔伐，掏出自己的乳房一阵比较（蜜汁尴尬……）。
其实真没有必要。人有高矮胖瘦，脸有方圆梭尖，乳头也有大小凸凹，太正常不过了。不同程度乳头内陷的几率超过1/3，过大、过小更是多到无法统计。通通都有问题，孩子吃不上，没奶粉帮忙，是不是人类很快就要绝种了？数十年前，各种各样的乳头孩子都能吃，如今孩子怎么变得这么挑剔，一溜水儿都不会吃了呢？这不符合遗传学、进化学规律啊！所以，妈妈们面对这些负能量的传言，大可不必放在心上。如果没有奶瓶的干扰，始终不会吃奶的孩子还是极少的。
不过，总体而言，如果乳头内陷严重些，乳头大得比较离谱，孩子遇到的困难的确会多一点。一开始宝宝与妈妈的乳头都有个磨合期，这类宝宝可能反复尝试的次数和时间更多些。希望妈妈放下焦虑，多点耐心，不要过于依赖奶瓶和他人的帮助，你想通过乳房与宝宝建立亲密联系的愿望，他一定能感受到，绝大多数孩子都能与妈妈磨合好，迅速get到这项新技能。要知道，吃奶，是小动物的生存本能，连吃都不会，没奶粉帮忙就该把自己活生生饿死的小孩，那真真是极少的。
不过，内陷的乳头，的确更容易出现乳头皴裂；乳头混淆的孩子，也经常把妈妈乳头吃破。这很疼，经常会让妈妈们在或长或短的时间内放弃皴裂侧的母乳喂养。这种“奶少”，通常是人为因素使然。具体内容及处理方式详见“乳头皴裂”章节。
另外，还有些发育上有些特殊的宝宝，比如唇腭裂、舌系带过短的宝宝，对妈妈乳头形成不了足够的刺激，还是有可能的。他们会出现比较明显的含吮问题，吸奶动作似乎总也不那么流畅，还经常呛奶。如果是这种情形，需要向医务人员和哺乳指导专员寻求可靠的建议。“唇腭裂宝宝吃奶”详见相关章节。
3）妈妈哺乳方式有误。
比如听信老人经验或网络文章介绍的“两侧乳房5~10分钟轮换喂奶法”，乳房里经常会残存较大量后奶，有可能减少奶量。
4）早产或特殊疾病宝宝，吸吮相对较少。早产宝宝很可能吸吮力气较小，容易疲惫，且早期睡眠较深，因此吸奶较少。处理有争议，梧桐妈妈仍建议继续哺乳观察，但不可盲目，随时咨询医生。具体详见上述“判断奶量是否充足”章节。
此外，一些患特殊疾病宝宝，如患心脏疾病的宝宝吮吸时可能增加心脏负荷（这一点有争议，目前研究倾向于认为妈妈存在喷乳反射，宝宝吃母乳比吃奶瓶更轻松，但早期刚吸吮的时候和长时间吸吮可能会让宝宝感觉累）；神经系统疾病可能会使宝宝吸吮反射出现障碍；宝宝面部缺陷如唇、腭裂，口腔功能运动不良，均可影响宝宝吸吮乳房而减少泌乳。
5）使用安抚奶嘴。这会满足宝宝的吸吮需求，减少其吸吮乳头时间，妨碍母子间形成合适的供需状况。
虽然有些文章建议，对于一些吸吮需求特别旺盛的宝宝，可以采用安抚奶嘴，让宝宝消停会，妈妈不至于累坏。但我个人是持保留意见的。毕竟妈妈需要宝宝的吸吮需求来帮助自己增长奶量，而且形成固定的安抚和入睡秩序，宝宝会很好带。养成吸吮安抚奶嘴的习惯，的确有些孩子将来不容易戒断，可能会出现齿列不齐的情形。
6）使用不合适的吸奶器，长时间使用护乳头罩等，会让妈妈乳头缺少直接有效的刺激，下丘脑分泌泌乳素减少，影响母乳产量。
7）新妈妈过于紧张、悲观、愤怒、焦虑等，夜间频繁起夜，白天忙于应酬，睡眠时间过短。泌乳素是快乐激素，由下丘脑分泌，受到各种应激激素影响、调控，且存在一定昼夜节律，因此，良好的心情调试和充足的睡眠是必要的。
不过，受生理因素和环境影响，新妈妈们产后难免出现焦虑、抑郁的情绪。民间也有些说法，“生气的奶有毒，不能喂”，“一生气奶就少”。的确有不少新妈妈问我，“梧桐妈妈，我该怎么办，昨天跟家里人吵架，一吵完奶就没了，根本一点儿也不胀了，宝宝吃不饱，今天饿得直哭啊！有没有什么又好又快的催奶办法？”
心理因素对奶量影响的确是客观存在的。就好比我们生气或忧伤的时候，经常影响口水和胃液的分泌，“茶饭不思”，当然也有人反其道行之，不高兴的时候就喜欢吃东西，让美食产生的愉悦的荷尔蒙反应来对抗头脑中不愉快的激素水平。如果我们对老公有意见，“性致”不足，或者对性生活过于紧张排斥，下体分泌的“爱液”也会减少，感受就不那么愉悦。所以，放松心情，这些问题很快就能解决，毕竟多数人不会天天心情不好不想吃饭，也不会天天对老公有意见很排斥做爱，过两天心情好点儿一切就正常了。奶量也一样，新妈妈情绪恢复后，很快就能迎头赶上。
其实呢，妈妈们也不用过于紧张。一过性的应激激素影响，对泌乳素乃至奶量的影响十分有限。只要宝宝频繁吃奶，奶量很快就能上来。现在产后抑郁这么多见，我们观察到很多存在明显抑郁倾向的新妈妈，倘若能够坚持哺乳，虽然她们信心并不充足，也总感觉不到乳房胀满，但她们的宝宝生长发育曲线也基本正常。
可喜的是，就像上述提到，有些人会用美食来疗愈自己糟糕的情绪一样，新妈妈和小婴儿是互相需要的，小婴儿吃奶能产生快乐激素——泌乳素，是妈妈糟糕心情最好的疗愈剂。同样有抑郁倾向的新妈妈，喂奶、不喂奶，很可能结局大不相同。选择坚持哺乳的新妈妈，通常更容易、更快地走出心理低谷，从成功喂哺和婴儿满满的爱的回馈中得到自信、勇气，用满满的爱意给自己的心穿上盔甲，所向披靡。
所以，偶尔生气不打紧，给孩子坚持喂奶吧。不过，给小婴儿营造一个和睦、愉悦的家庭氛围，对他的安全感建立真的非常重要。孩子哭，通常不是因为饿——哪怕是出生不久的婴儿，他们的情绪都十分敏感，一旦觉察到大人间或明或暗的分歧和争斗，经常会惶惑不安哭闹抗议啊！我很理解你，可能受各种客观因素影响，摆平所有的家庭问题实属不易，不过孩子一定会给你勇气，让你变成“三头六臂”、“左右逢源”、“无往不破”的“超人妈妈”的，我相信你，也请相信自己。
8）新妈妈乳头皴裂、疼痛，减少喂奶时间，从而影响泌乳。也有些妈妈患乳腺炎，胀得要命却不敢给孩子喂奶，去医院打吊瓶。等到乳腺炎好得差不多了，奶水也减少了挺多。
相反，乳腺炎多半是宝宝吃少了，小嘴没“跟上”乳房分泌的“趟”引起的，早期更应该频繁喂奶。至于用药，绝大多数抗生素都挺安全。详见下述“乳腺炎”、“哺乳期用药”章节。
9）新妈妈内衣或衣服不够宽松，乳房过早感受到胀满感而反馈给头脑，会减少泌乳。
有些研究认为，现在许多文胸质量不好，劣质的纤维脱落后进入乳腺管道造成堵塞，所以现在大量的新妈妈奶水不够吃，还爱堵奶。这个说法也是没有科学依据的。刚开始泌乳的时候，乳腺管道分泌物中检测到衣物纤维成分，是很有可能的（这么点儿量，宝宝吃进肚里，原样拉出来，并没多大事儿）。不过由检测到纤维成分，推断奶水不够吃与此相关，这逻辑关系的确非常牵强附会，也没有任何进一步的研究证实。妈妈天然的喷乳反射，和宝宝按摩乳窦的小嘴，“能耐”都不是盖的哇！妈妈宝宝天然配合，基本都能将乳腺管道弄得挺通畅。
至于“堵奶”有无危害，如何处理，详见下述“堵奶”章节。堵出一两个“奶块”，也不用紧张，尽管堵住的腺体一时半会不好用了，然而其他通畅的腺体，完全能够代偿其功能。妈妈们大可放心。
10）新妈妈产后惧怕再次怀孕而口服避孕药，里面的雌孕激素成分会抑制垂体分泌泌乳素，可能会减少奶量。
尽管如今避孕药中雌孕激素成分较少，能否在哺乳期安全使用，学界尚有争议。不过，多数学者仍然倾向于不要用此类药物，不仅可能影响泌乳，进入乳汁中还可能对婴儿发育产生影响，比如一些文章认为，某些男宝宝乳房增大、女宝宝阴道上皮增生，可能跟其母亲口服避孕药存在关联。
所以，综合看来，哺乳期由男方工具避孕是最为安全、稳妥的。至于产后能否上环，什么时候上环比较稳妥，每个妈妈生产及产后恢复情况不同，一定得咨询妇产科专科医生意见。吃药不一定安全，有很好的替代方式，为什么不用呢？谨慎起见，妈妈们还是不要承担这个风险为好。
11）妈妈再次妊娠，体内雌孕激素增加，也会引起乳汁分泌减少。
据国外有关调查统计，多数妈妈受孕后奶量会减少，但孕期哺乳一般能够维持宝宝需要，部分妈妈甚至可以坚持整个孕期（多数妈妈是在孩子能吃辅食之后怀孕，宝宝对奶量的要求也趋于下降。怀孕6个月以上，绝大多数妈妈的前一个宝宝已经超过1岁，母乳从“主食”慢慢变为“零食”，渐渐“退居二线”），等二宝生出来，两个孩子一起喂哺。
不过，多数妈妈还是会在孕期某个阶段中断哺乳，主要是奶量减少的主观感受日趋明显，妈妈腹部渐渐增大，也会让喂奶行为变得挺困难。还有些妈妈奶水味道有些变化，孩子可能会出现拒奶的行为。
我国很多地区流传着些说法，怀孕后“奶水有毒”，不能喂了！那么，有肚里的小宝宝分享妈妈提供的养分，奶水质量会不会变差呢？较真的西方科学家也作了不少研究，证实怀孕后母乳营养成分变化并不大，完全能满足第一个孩子的需要，可以放心喂哺。妈妈可以口服补充一些维生素、矿物质等复合制剂，比如有些营养素相对而言容易缺乏些，怀孕后需要量却不小，比如铁、锌、钙等。
国际母乳协会建议，怀孕后不需要刻意停喂母乳。梧桐妈妈个人也是非常希望坚持母乳的。除了供给营养，增强免疫力，孩子的心理安抚作用无可比拟！
有过哺乳经验的妈妈应该能理解，宝宝哭了，奶头一塞解决了；宝宝晚上醒了，奶头一塞，又解决了。特别好带，妈妈也很轻松！这是因为宝宝还处于口欲期，与自然离乳期（目前学界普遍认为是2~4岁，有学者根据大猩猩的自然离乳年龄推算，人类宝宝吃到6~7岁也完全有可能）相对应，来自妈妈乳房的安抚作用，异常强大。大量西方研究证实，总体而言，过早断奶的孩子，焦虑、抑郁情绪增加，攻击性较强，这种心理状态可能会持续很多年，乃至成年！详见“断奶”章节。
我们是否必须考量第二个孩子的需求，而中断第一个孩子的口粮呢？手心手背都是肉啊！
不过，值得注意的是，孕期哺乳可能增加宫缩和出血的概率，如妈妈有这些倾向，孕期哺乳需慎重考虑。
梧桐妈妈在大宝1岁左右怀上了二宝。当时也很纠结，宫缩和孕期出血很频繁，但还是坚持喂到二宝四个月。后来，大宝吃了奶粉，再也不肯吃我的奶了，见到撩起衣服想喂奶的我就绝情地推开（泪目……），嘴里“啊啊”地指着奶粉盒子示意。我拿吸奶器试试，也基本吸不出多少奶了。这奶断得真是猝不及防。亲身体会过，奶量是真的会减少，孩子也可能抗拒。不过，大宝进入了terrible two，又因为二宝来临缺乏安全感，经常哭吵，我只能抱着他哄很久，他却并不怎么买账，我常常感到力不从心。二宝在一样的年龄，奶头一塞，特别好哄，因此很乖很好带！两个孩子一对比，我突然理解了科学家们研究出来的结论，过早断奶，可能对孩子性格有些负面影响，这不一定是暴力断奶产生的心理伤害，主要是断奶后很长一段时间，安抚孩子的难度，要提升很多！一个时常不安而哭吵，难于安抚的孩子，会将这种心理状态和应对模式延续很久，也就不难理解了。
我时常心想，如果大宝真能吃到二宝出生，两个孩子一边一个奶头，他会不会很安宁，很幸福，很高兴与亲爱的小弟弟一起，亲密无间地分享妈妈呢？
所以，孕期是否坚持哺乳，全看个人选择呢。
12）乳母吸烟、饮酒，包括几乎每个新妈妈都会喝的传统“下奶神器”——米酒，都是会减少奶量的（具体详见下述“退奶、涨奶的食物、药物”章节，以及《夏娃的困惑——育儿谣言（行为误区篇）一书》“酒精”章节）。
吸烟时，尼古丁作为一种缩血管的物质，自然会减少乳汁分泌，一些有害成分也会进入乳汁中。曾有科学家就此进行实验调查，每天吸烟10~20支的妇女，在1公斤乳汁中可分离0.4~0.5mg的尼古丁。还有学者认为香烟中的物质能直接影响泌乳素分泌。烟味常能渗透进妈妈的皮肤和衣物，缓慢地“二次释放”，掩盖妈妈天然的体香，可能会让宝宝烦躁不安，甚至抗拒妈妈的怀抱和乳房。
吸烟除了影响奶量，让宝宝厌食，坏处多多，很多都是潜移默化的长期影响，不易察觉。香烟中的有毒物质可不止是大名鼎鼎的尼古丁，还有氢氰酸、甲醛、丙烯醛、二噁英、胺类、亚硝胺、苯并芘、甲基肼、酚类、萘类、砷、铅、汞、铬、钋-210……根据WHO数据，烟雾中含有超过4000种化学物质，已知的有害物质至少有250种，已知的致癌物质有69种。燃烧后产生二氧化氮、一氧化碳、PM2.5等悬浮微粒。这些都会影响孩子健康。
①吸烟刺激孩子气道，造成其敏感性增加，容易肿胀、发炎，烟雾中的有毒物质也常会影响孩子免疫力。因此，吸烟家庭的孩子更容易生病，上下气道感染、过敏性哮喘等疾病的发病率都会增加。双亲都抽烟的孩子，上医院的几率是一般小孩的2~3倍。
②由于气道肿胀、狭窄，甚至局部组织增生，宝宝鼾症几率增加，严重的孩子甚至能引发呼吸暂停，猝死几率增加。宝宝还会因为慢性缺氧，白天萎靡不振。
③由于气道容易感染，相应的中耳炎、鼻窦炎、扁桃体炎等耳鼻喉局部疾病及眼睛过敏的发病率也相应增加。
④尼古丁等有毒物质进入乳汁，被孩子吃下，容易影响孩子生长发育，特别是脑部发育。宝宝小的时候烦躁、难带，大一些体格发育迟缓，甚至可能影响智力发育和心理健康！曾有科学家作了统计，吸烟妈妈的孩子到了学龄前，平均身高低于不吸烟妈妈的孩子，记忆力下降，阅读、计算、逻辑推理能力平均要落后3~5个月。
⑤这些有毒物质让宝宝食欲下降，肠绞痛发病率也会相应增加，孩子经常哭闹，难带。
⑥烟草产生的毒物还会影响宝宝的心血管系统，基础心律增快、心律失常的现象会增加。
⑦吸烟会增加婴儿猝死率。德国曾经进行了一项大规模调查，孕期准妈妈吸烟，宝宝出生后婴儿猝死综合征发病率会提高3倍，哺乳期妈妈每日吸烟超过20支，宝宝猝死几率增加5倍。哺乳期如果父母都吸烟，宝宝猝死率要增加7倍，要比妈妈单独吸烟高1倍，仅爸爸吸烟，宝宝猝死率也会增加。
⑧父母吸烟，儿童蛀牙，以及成年后患代谢性疾病、心脑血管疾病几率增加。有关肿瘤的研究表明，父母都抽烟的孩子，未来得肺癌的几率是不抽烟者的2倍。类似研究结果，还在不断揭示中。
⑨父母吸烟，小孩长大后也容易变成烟民。
吸烟不光对宝宝不好，对妈妈自己也不好。吸烟会加速容颜衰老，影响免疫力、内分泌代谢和心脑血管健康，不孕不育、流产死产、存活胎儿体重减轻或致畸、月经不调、呼吸系统疾病、癌症发病率也相应增加。还会有损母亲天然的育儿直觉。
因为这些挥发性毒物能进入家庭织物，比如窗帘、沙发中，二次释放的时间可以长达数月直至半年以上，妈妈即使不哺乳，也得天天与孩子接触，所以无论是否哺乳，母亲都最好不要吸烟，父亲也是如此。
13）乳母吃了“退奶”的食物、药物。具体详见“退奶、涨奶的食物、药物”章节。
14）一些使用化妆品的妈妈，乳汁分泌可能会减少。原因不是很明确。
有些文章认为劣质化妆品中含雌激素、重金属等物质，可能会影响奶量及奶水质量。我个人并不赞同这个说法，毕竟这些东西从皮肤吸收入血，在半个身体的血管中“旅游”一圈，透过血乳屏障进入乳汁，被宝宝吃下，吸收入血后再经过宝宝肝脏的“首过效应”过滤和代谢一遭，再进入全身血循环，稀释后产生生化效应，简直是微乎其微，所以大可放心。世界卫生组织基于大量的研究证实，母乳妈妈是可以化妆，也可以烫头发的。
不过，这些玩意通常添加了香味剂，改变了妈妈天然的体香，有些宝宝可能不喜欢，抗拒妈妈的怀抱或吃奶。另外，妈妈们一般抹化妆品做什么呢？还不是为了出门应酬？宝宝吃得少了，奶量自然也就减少了。
列举了这么多原因，发现一个共同的事实：最影响奶量的，不是食物，不是药物，不是生气，不是月经……而是宝宝吃得少了！吃得越少，对奶量影响越严重，最常见的情况就是添奶粉！其他这些影响奶量的因素，都是“小打小闹”，规避（除了怀孕）后让孩子频繁吸吮，奶量很快就能补足。
请相信梧桐妈妈，更要相信自己哟！

16. 我已经喂了很多配方奶，吸奶器显示我的奶量已经非常少了，我还能坚持母乳吗？如果追奶，还有实现全母乳的机会吗？
看到这儿，一些妈妈可能后悔极了。“我已经喂了很多的奶粉，用吸奶器吸奶，每次只能吸出20~30ml。我喂着母乳，孩子吃了没一会儿，经常急躁伤心地哭起来，不肯再吃我的奶，而喂奶粉还能吃进去几十毫升。眼看宝宝要满月了，我是不是永远无法实现纯母乳的理想了？现在我的奶喂不饱孩子，家人的责备和关怀也让我倍感压力。我会不会很快就没有奶了？即使无法全母乳，混着吃能吃多久，混合喂养有什么不好呢，值得坚持吗？而且我能够一直坚持下去吗？”
前面反复提到一个很简单的事实——只要孩子吸吮乳头，就会刺激下丘脑分泌泌乳素，进而产生泌乳。只要妈妈下定决心喂奶，母子二人很快能达到供需平衡，所以理论上“追奶”一定能行，什么时候“追”都行。
只是，在现实生活中，受限于各种各样的实际因素，梧桐妈妈实在无法拍着胸脯，信誓旦旦地向你承诺——看到吸奶器上触目惊心的数字，担忧纯母乳会影响宝宝生长，愧疚无法通过乳汁给予宝宝全部的爱，整晚喂奶疲惫不堪，乳头皴裂的疼痛让你寝食难安，时间长了胀奶和喷乳反射越来越不明显……近乎无望的你身心俱疲；你的宝宝时常因为奶量偏少、乳头混淆、流量偏好、秩序感混乱或进入加速生长期而哭闹不休，让你心疼不已。最糟糕的是，如果你一心坚持纯母乳，来自深爱自己的家人的重重阻力，会让你感觉孤苦伶仃——成为亲爱的家人们的众矢之的，又出于爱而统一战线，团结对“敌”（母乳），苦苦相逼，感觉实在是酸爽至极！
“哀莫大于心死”，自我信心缺失，最能让你与纯母乳的梦想渐行渐远，最终失之交臂。在追奶的路上，人们往往有几百种理由，说服自己无法喂下去。
也许你想到退而求其次。“既然纯母乳难以实现，混合搭着喂点奶粉，貌似也不是不可以。有牛宝宝的身高体重，有母乳宝宝抵抗力，何乐而不为？”
理想很丰满，现实很骨感。硬币都有两面，事物也一分为二，有好有坏，想要混喂的好处，就得坦然接受它的弊端——奶量很难精准控制，容易过度喂养，造成腹胀、胃食道反流，尤其在生长加速期；母乳和奶粉通过胃肠的速度和消化吸收速度都大不一样，奶粉宝宝大便更为粘稠，出渣量更大，而这时宝宝胃肠娇嫩，定向蠕动功能经常发育得并不是很完善，不同的奶水和大便可把肠子给弄糊涂了，很容易出现肠绞痛、腹胀、腹泻等胃肠功能紊乱等表现，感染或用药后，这种情形会更为明显；奶粉过敏率并不低，也容易造成宝宝胃肠不适及其他过敏表现。
不过，总的来说，混合喂养，还是比一点儿都不喂好。即使母乳量很少，其中的抗体能够浓缩，仍能保质保量地减少过敏和感染的发生率。
但是，想要混合喂养长久进行，并不是件容易的事情。倘若吃了母乳嫌不够，添奶粉，结果经常是奶粉越添越多，按需分泌的母乳越来越少。也许你以为是在混合喂养，事实上你的宝宝只是“求安慰”一般地舔舔乳头、尝尝滋味而已了，如果这时候用了吸奶器，看了奶瓶上面的数字，我想你可能很快就会放弃母乳的念头。
另外，很多本来愿意混合喂养的宝宝，到了两三个月自我意识形成，秩序感更为明显，往往会在塑胶乳头和妈妈乳头中产生非常明显的偏好。因为奶粉奶流速度又匀又快，味道更甜，很多孩子选择了奶粉，一碰妈妈乳房就哭闹不休，这时母乳失败的几率也大大增加。
我们观察到邻里很多新妈妈混合喂养，不出2~3个月便不得已转为纯人工喂养，真实原因就在于此。
你还是抱着一线希望。“梧桐妈妈，我孩子4个月了，我真的想实现纯母乳，还有希望吗？我一天添加3瓶奶粉，每次大概100ml。”
没可能吗？我想是有可能的。理论上来讲，只要没有完全断奶，乳房里还剩几滴，宝宝还愿意吃，就能追回来。不过，如果添的奶粉量太大，孩子月龄不小，追奶的困难程度将直线上升。因为，想要追奶，最好一点儿奶瓶都不要添加，否则乳头混淆很难纠正，时间越长，孩子秩序感越强，纠正起来难度越大。奶粉的日常添加量，直接影响孩子的抗拒程度，以及新妈妈坚持喂哺的信念。
所以，我们观察到3个月以内实现纯母乳几率大一些（其实，梧桐妈妈做了一段时间调查，超过2个月实现全母乳喂养的妈妈就很少了），3个月以上相对而言会困难很多，宝宝很执拗，妈妈也很难坚持下来。不过，有些孩子在添加辅食、生病、分离焦虑期前后，也可能实现全母乳，这个内容将在如下介绍。
梧桐妈妈也非常希望你实现全母乳喂养。我会尽我所能，将知识介绍给你，让你心里有底，给你打打气。不过，这个过程可能非常艰辛，希望你会有心理准备（下述内容，其实前述“奶少”等等章节有所涉及，可以查阅）。不过，一番坚持过后，拨云见日，柳暗花明，强大的幸福感和成就感，将会充满你和宝宝的内心。
（1）首先，要树立信心。
刚生产的你毫无养育经验，事事提心吊胆，却需要有非常强大的执念去完成全母乳喂养这件事。“哀莫大于心死”，倘若你自己放弃了全母乳的信念，没有任何人和事能够帮助到你。
请不要质疑自己软趴趴的乳房，也不要质疑自己的坏心情，和出着虚汗、疲惫不堪的瘦弱身体。你还要接受你那娇弱的小可怜儿，数小时甚至一两日烦躁不安、不停歇的大声哭闹抗议。他成功吃上纯母乳后，体格往往越来越娇小，在同龄孩子中挺打眼，希望你也会有所心理准备。
当你决定追奶，婉言谢绝家人递来的奶瓶，甚至跟家人争着抱孩子的时候，你在家中的位置，很可能会低到尘埃里——跟至亲至爱的家人“一挑N”，感觉更加孤立无助；除了书里的一点儿干瘪的理论，几乎找不到支持你的人和事物。相反，貌似所有的人和事，都在干扰你——你非常信赖的亲友、邻居，说辞不一 文章和书籍等。你需要一个非常强大的内心，并试图拥有些靠谱的知识，帮你扫除一切前行的障碍。
这时候，宝宝基本上是挂在身上吃的。有的宝宝十几分钟至半小时就要吃一次，一两天下来，妈妈真给累坏了（别害怕，一般追奶还是有节奏的，不会过于频繁喂哺，比如密集喂几顿，后面有几顿就会稀疏一些，然后再来几次密集的）。折腾整夜过后，看到东方泛起鱼肚白，摸摸自己软软的乳房，多少妈妈们黯然神伤，默默流泪。
我是那样理解你，也特别心疼你。不过仍然非常希望你能坚持下来——如果掌握方法，辛苦追奶的时间只需要1~3天，最多7天（主要见于起步母乳量很少、喂哺相对不频繁、宝宝吸吮较温和持久的新妈妈）！真的，你没看错！如果一时半会儿无法完全放弃奶瓶，这个追奶的时间将要大大延长，很难成功实现全母乳喂养，能一直混合喂养已经算万幸了。
（2）尽量一点儿奶瓶都不要添加。小勺喂也不行。
看到这儿，你大惊失色——一次20~30ml奶，能顶住吗？大几百毫升的奶粉，说不给就不给了，真残忍啊！
事实上，每次奶水都是按需分泌的。宝宝吃得久一点，后面几次奶阵会跟着来。这就跟我们吃东西产生口水和胃液一样，吃多少就会分泌多少。不要太介意吸奶器的数值。毕竟，吸吮效率永远比不上孩子的小嘴。孩子自己也能很好地调节吃奶节奏，追奶期间他吸吮间隔很短，吃得很频繁，总奶量很快就能上来。
你还是不放心。“为什么要折腾得这么剧烈呢？我能悠着点儿吗？每天减少些奶粉的量，行不？小勺喂总行咯？” 
理论上来讲，的确可以这么做，奶粉量慢慢减少，母乳每天多喂一点，逐渐达到纯母乳目标量。很多学者和网络文章会建议这么做。不过，“理想很丰满，现实很骨感”，实际上这么操作很困难——孩子可不干！秩序感很强、脑袋很简单的他，不喜欢在奶瓶和乳头之间换来换去，用小勺一口口喂，更是古怪又麻烦。他会经常性哭闹，要么一吃乳头就睡觉，总能想办法让妈妈心疼自己，顶不住压力，把减掉的那点儿奶粉时不时又给“稍微添点儿”回来。
迄今为止，梧桐妈妈还没发现有几个妈妈是靠这种循序渐进法追奶成功的。相反，这些妈妈们追了一两个月，仍然不能让小恶魔满意，乳头混淆迟迟得不到纠正，心里犹疑，拿吸奶器挤出来的那点儿奶仍然把自己吓得七荤八素，哪天突然多了10ml就高兴坏了，少了5ml就愁眉苦脸。
试想，除了“戒奶瓶”，戒啥不是这样呢？让喝酒的人，每天少喝50毫升？让戒烟的人每天少抽两根？放心，“戒”的过程造成的心理波动，经常会让这些人在某个特殊的时候（比如过年，重要家庭喜事，久未谋面的老友重逢等等）重新喝/吸上，而且经常会出现“反跳”现象，比之前更疯狂。
如果实在不敢“一口气吃成个胖子”，想要循序渐进地减少奶粉，那就减少次数，而不是减少量。具体方法如下——
1）不要一吃完母乳就喂奶粉，吃母乳和吃奶粉，每顿间隔开来。如果吃完母乳没满意而哭闹（有的时候是奶粉添多了母乳少了，有时候仅仅是第一阵奶阵过去，奶流速度放缓了），可以平静地抱着宝宝走动或玩耍一会儿，过一会儿再试试看孩子愿不愿意吃。妈妈平静的情绪，温柔的语调，会感染到宝宝。孩子很快就能发现吃母乳很享受，也很好睡觉，慢慢会爱上叼着妈妈乳头进入“温柔乡”的感觉。
2）大刀阔斧，一顿顿减少奶粉的量。比如，原来母乳按需喂养，想吃的时候就舔乳头，每天添了大概3顿奶粉。这会儿决定追奶，过1~3天就减为2顿，再没两天减为1顿，最后一点儿也别添加。总的这个过程不要太长。为什么设定减少奶粉次数的间隔期为1~3天呢？这是一个平均的追奶期，之后母乳量基本供需平衡。想要纠正乳头混淆，添奶瓶的时间一定不要太长。
倘若是想减少每次喂奶粉的量，比方说原来一顿吃120ml，现在吃90ml，成功率就很低，孩子吃着吃着发现瓶里的奶水突然没了，但还没过瘾，经常会大哭大闹。家人往往也会手忙脚乱，争成一团，这个慌着要去泡奶，那个忙着晃着哄，还有个在一旁忧心忡忡，叽叽歪歪……在宝宝情绪很糟，这个抱那个哄，秩序感破坏得挺厉害的时候，妈妈试着拿乳头哄孩子，那就是自己给自己找冷水泼！
（3）频繁喂哺，才是王道。宝宝不乖，沉着应对。
看了前面的内容，我想你对这个理论已经耳熟能详了——增长奶量最天然、直接、迅速的方式，就是让宝宝频繁吸吮乳头，刺激下丘脑分泌泌乳素。不过，说来容易，做起来可真是困难，你可能会非常辛苦。本来被书上的母乳理论打了满满的鸡血，实际操作起来，经常让你分分钟泄气。
“知己知彼，百战不殆”。别着急，梧桐妈妈帮你把这些常见的现象梳理梳理，咱们找到最合适的方法，各个击破。
1）宝宝可能存在乳头混淆、味觉混淆，一吃母乳就不老实，经常打挺哭闹。最好一点儿奶瓶都不要添加，这期间除了母乳，什么东西都不要喂给孩子吃，包括一些钙剂等。具体详见上述，以及“乳头混淆”章节内容。
2）宝宝可能产生了流量偏好。吸一会儿，等第一个奶阵过去，就放开乳头大哭。要么喷乳反射让他猝不及防，也吓得吐出奶头，伤心失望地哭起来（相比之下，吃奶瓶是匀速的，一成不变的）。别沮丧，也别心急，可以抱着宝宝走动一会儿，转移他的注意力，再陪他玩耍。等他情绪好些，喜欢你，信赖你，再有点儿困了，他那天然的吸吮反射、寻乳反射，会让他想试着含一含温暖又充满柔情蜜意的乳头的。
至于喷乳反射，可以用手稍微钳夹住乳晕，让奶流速度放缓，试试看。慢慢孩子就能适应并喜欢上母乳这种脉冲式分泌了——其实这样吃着很省力，一阵阵的又很带劲儿。奶粉宝宝其实没这么幸运呢。
3）这期间放松心情，婉言谢绝亲友来访，别的家务都放下，跟孩子同吃同睡——躺在一起，频繁侧卧奶睡接觉就好。具体方法可以查阅“侧卧奶睡”章节。长时间坐着喂奶，宝宝挂在身上吃放不下来，太痛苦……很多妈妈都坚持不下来。如果习惯侧卧奶睡，并形成固定的哄睡秩序，妈妈宝宝都轻松，睡眠质量会提高。
4）妈妈千万不要心急，强迫孩子吃奶！曾经见过一家人，先开始怕妈妈奶少，一家人吵着非要添奶粉，后来孩子乳头混淆，不肯吃母乳，又慌了，两三个人把孩子头往妈妈乳房上按，强迫他吃！多么愚昧，多么残忍啊！
想想，我们吃饭的时候，喜欢别人敦促、强迫，不吃的时候硬往嘴里塞，把头往装食的锅或盆里摁吗？想想真是酸爽，我整个人都不好了……在这种情境下，有几个孩子会吃奶呢？很多孩子会对乳房产生更多的排斥甚至恐惧，很长一段时间都无法接受，有些孩子甚至一看到妈妈就哭，母乳失败率反而大大增加。
再小的人儿，也有他自己的意志，我们不要把自己的意志强加给他。堵不如疏，他感到妈妈的爱和期待，妈妈宝宝一定能一起想到办法，最终默契配合。需要的只是些耐心，当然掌握点儿方法，也很必要。
5）妈妈收拾好心情，“沉着应战”！如果妈妈看到孩子不好好吃母乳，通常会感到很挫败，焦躁不安。不过，这种讯息会瞬间传递给宝宝，让他变得跟你一样焦躁，更加无法耐心地尝试吃乳房！即使很小的宝宝，也能精准地捕捉到大人的情绪变化，并影响到自己！所以，妈妈的好心情以及冷静、乐观的态度，将对他很有帮助。
追奶的时候，尽量给自己营造一个安静的、没那么多负能量的环境。叽叽喳喳的好心的“建议者”和协助者，只会给你带来糟糕的心情，让小婴儿焦躁分心，实际上只会给你帮倒忙。（不过，可以找个不那么大嘴巴的人给你做饭。）
（4）尽量自己陪孩子睡觉，方便喂奶。
漫漫长夜，无心睡眠。这真让人感到无望。不过，梧桐妈妈仍然希望你自己带宝宝睡觉，否则追奶路上会遇到更多困难，成功率会大大下降。相信我，这段灰暗的时光，很快就能过去。
刚当妈妈的时候，没有比一个不肯睡觉，反复醒来，吵着吃奶的小婴儿更让人绝望的了。这磨人的小妖孽吃一个钟头，睡半个钟头，折腾整晚，让产后虚弱的妈妈感到精疲力竭。
家人在隔壁听到孩子的哭声，心疼妈妈又心疼孩子，反复过来要求帮忙抱抱孩子，让妈妈能睡一会儿。如果你请了位月嫂，抱孩子并陪伴孩子睡觉是她的主要工作。他们好心好意的劝说，让你感激，犹疑，又害怕——该不该把孩子交给他们？
明确地讲，不给为好！
1）大家这么做的初衷，是为了让你休息好。不过我想，想喂母乳的你很可能将彻夜无眠（多数情况如此，也有人不这样的，可以视作个体差异）。
①产后你体内激素的波动，会让你更为警醒，害怕与宝宝分离，希望无时无刻保护他。想想那些护崽的母狗，大概就明白自己身上发生什么事了。你不断地担忧，思念宝宝，辗转反侧，难以入眠。
②同样，受这些激素的影响，听到宝宝的哭声，你的心里非常难过，希望第一时间冲过去抱起他，保护他。家人想着你刚睡下不久，很可能会想尽一切办法安抚宝宝，并不会时时刻刻抱过来让你喂奶。然而此刻的你却纠结的不行——给家人照料，自己挤奶给他喝，还是冲过去喂奶？
③很多人想着“坐月子”的传言，心生恐惧。那么，姑且让家人照料宝宝，自己挤奶出来储存，日后让家人喂给宝宝喝。可是，撩起衣服喂奶，这么简单的事情，变成了长时间坐着吸奶，一晚上还得折腾好几回！很多妈妈一吸就是大半个钟头，累得手抽筋（手动吸奶器是个坑，电动的举着也怪累的），也只弄出来20~30ml！你给吓坏了，更是睡不着了（月子病确有其事吗？具体详见上述“奶少”章节，或《夏娃的困惑——月子谣言》一书）。
④那么，自己跑隔壁去喂奶，还是让家人抱过来？真是纠结到不行！自个儿仰卧起坐，家人也跟着仰卧起坐。宝宝一直哭个没完。自己很疑虑，家人很埋怨。
其实，新妈妈本来能像猫猫狗狗那样，撩起衣物喂点儿奶，跟宝宝亲密相拥，接着入睡。虽然醒来次数多，但睡眠质量高（妈妈喂奶，体内能产生镇静物质，可以进入乳汁，对妈妈宝宝的睡眠质量都能产生影响）。这会儿却变为母婴分离，让妈妈饱受身心折磨。多少妈妈望着天边泛起的鱼肚白，暗自垂泪。
⑤帮你带孩子的家人给予的“负能量”，经常让你心塞得很。产后本来就有抑郁情绪，这会儿更想不开了。注意，抑郁情绪乃至抑郁症，睡不着觉可是突出表现之一。
2）宝宝可不是省油的灯，他会不顾一切希望回到你的身边。
①早期，宝宝吸吮需求很旺盛，总想吃奶，很正常。如果碰上一个“磨磨唧唧”的马拉松宝宝，还会迷迷糊糊一直要吃，吃吃睡睡，睡睡吃吃。对他们而言，时钟这种东西完全是浮云。这种情况，在2~6周经历第一个加速生长期时更为明显。家人可真犯愁——这种情况下，如何掐着点儿送孩子过来吃奶？
②宝宝有很强的秩序感，喜欢固定的照料者，固定的哄睡方式，固定的喂养方式……更换照料者，很多宝宝能敏感地觉察到，哭闹抗议，或者让新的照料者抱着睡，根本放不下来。
③离开妈妈和乳房，有些孩子的安全感明显会受到影响。
民间有个说法，小婴儿会闻味儿，一挨着妈妈就瞬间安静了。很多妈妈也的确发现，跟孩子躺好几个小时没问题，起来吃个饭，上个厕所，孩子立马不干了，嗷嗷大哭。小家伙怎么能这么敏感哩？刚出生小小的他，是不是真的有灵敏的“狗鼻子”？我们难于知晓，不过有一点可以肯定，妈妈不希望离开宝宝，宝宝其实更不希望离开妈妈。
④孩子白天喂了些别的东西，比如水、补钙药或中药、果汁等等，或母乳妈妈吃了些宝宝不舒服的东西，比如鲜奶、高蛋白食物、酒精、药物等等，肚子不舒服，容易晚上醒来。
不过，这类敏感、多情、依恋妈妈的宝宝，经常给人一个特别明显的错觉——没~吃~饱！
3）其他照料者们，抱着嗷嗷哭个没完的孩子，很快便腰酸背痛手抽筋。他们多数年龄较大，老胳膊老腿跳广场舞都费力，哪吃得了这般苦头？咱们年轻人也未必受得了呢！他们很快会产生负面情绪，焦虑也不断蔓延，心里又心疼新妈妈睡不好……种种思虑引发的行为和言语，很快会回馈到新妈妈和宝宝身上来。
①首当其冲，就是率先放弃纯母乳的念头，帮你偷偷添奶粉（其实给新生儿喂食是一种奇妙的感受，亲密关系就由此逐渐建立，很多照料者潜意识里不舍放弃，让新妈妈独享“专权”和幸福体验）！傻乎乎的婴儿真的睡得更好（具体详见“奶量”章节）。由此造就的奶量减少、乳头混淆，会给你喂奶造成不少麻烦。最重要的是，你是不知情的！倘若被你知道了，将极大地破坏一家人配合的默契度和信赖感。（这件事情偷偷弄了，别的事情呢？细思极恐……）
②照料者没有乳房来安抚哭闹不休的孩子，只能抱着。这磨人的小妖精，经常在一堆家庭成员的怀抱里流转，根本放不下来（有时也是因为添了奶粉，造成胃食道反流的缘故，可以查阅前述相关章节）。再累到一定程度，他们很可能会代替你实施“睡眠训练”——俗话说，哭对肺好！让他哭！
③你好不容易挤出来一点儿母乳，指望他们喂给孩子吃？真是痴人说梦！那点儿奶看着真惊悚，哪儿够孩子塞牙缝（等奶胀再挤奶，吸吮频率太低，奶量经常会越来越少。孩子有吸吮需求，吃奶瓶需要量更大，当然这部分多出来的奶水孩子实际不需要，属于过度喂养）？孩子吃完了瓶里的母乳，经常还会哭闹。另外，对母乳进行加热、无菌操作，都是非常专业而麻烦的，并没有多少照料者能准确掌握——这么麻烦，谁愿意干？奶粉一冲就完事，太方便了。
④这些“不合理”现象，让他们感到劳累，焦虑，然后将种种负面情绪，通通倒给你。除了心疼孩子，他们还很心疼你，极可能连珠炮似的提一堆“没奶吃”的疑问吓唬你，反反复复阻挠你喂奶。然而，带孩子有话语权，年龄大有经验，你根本无力反驳。
⑤他们充满爱的行为，其实正在慢慢地将孩子从你身边夺走！梧桐妈妈说过，孩子最信赖陪他吃，陪他睡，陪他玩耍的人。陪睡是其中十分重要的一环，孩子在睡眠前后，情感最为脆弱，在这个过程中陪伴和协助他入睡的人，会跟他的情感产生非常微妙的化学反应。于是，其他照料者长时间的陪伴和喂哺，极有可能把小婴儿的头脑弄糊涂——“谁才是我真正的妈妈？”他们在自己妈妈身上找不到熟悉的感觉和安全感，怎会乖乖“就范”，好好吃奶？有些孩子妈妈抱得太少，甚至一见妈妈就哭！
于是，亲爱的家人拿“奶少”劝说你，拿“月子病”吓唬你，拿“孝道”、“听话”打压你，“争夺”你的孩子变成他们自己的……他们本意好心好意帮助你的照料者，竟然在不断地摧毁你的斗志，瓦解你的信心和信念，也不断地带着宝宝悖离母乳的轨道，渐行渐远。
4）夜间亲自哺乳，是奶量增加并维持非常重要的一环！夜间泌乳素分泌更为活跃，早期小婴儿1/5~1/4的奶水，是晚上吃掉的。只等奶胀了再用吸奶器吸，甚至整晚不喂，早期对奶量的影响非常大。
一旦母婴分离，尤其是在加速生长期等关键时期，妈妈奶量往往会迅速减少，难于满足孩子的实际需要。
其实，回头看看，相比而言，妈妈亲自陪伴孩子，孩子一哼唧就侧卧奶睡接觉，这追奶过程是不是轻松不少？收到其他“负能量”的几率，是不是也会大大下降？早期，追奶的“三陪”妈妈经常醒来好多次，看着挺可怜，实际上对妈妈和宝宝的影响相对最小。
这一点儿，太好理解了。自然界，只有人类会怕累，怕“得病”，将自己的新生儿交给别人安抚和喂哺啊！这本来就不是一个生物性行为，几乎肯定会遇到不少麻烦。我们看到猫猫狗狗经常一生就是一窝，小肉团们依偎着妈妈吃奶、睡觉，多么和谐安宁，它们的妈妈，可是一点儿累坏、烦恼、生病的迹象都没有呢！
你有可能会问。“孩子一哭，家里人就进到房间里来，心疼要帮着抱孩子。孩子没哭，都要偷偷扯走帮着带。难不成我得把门锁上，非不让人家进来？腿长在人家身上，人家想走哪儿就走哪儿，这不在自个儿的管辖和可控范围之内哇！人家好心好意帮忙，这么做感觉也不合适呢！尤其是在婆家、娘家家里坐月子，不理会人家的热心帮助，还占据房间不让他们进来，像是挺不礼貌的。”
梧桐妈妈想说，那就把门关上好了。目前主要矛盾是带好孩子，喂上奶，其他都是次要矛盾。孩子好了，一切也就迎刃而解了。再说，自己的休息，给孩子喂奶，私密性也要有的，就像跟老公OOXX，也不希望开着门提心吊胆，害怕时常有人打扰一样。当然，说辞上注意些就行，比方说，“担心XX你晚上休息不好，晚上孩子吃奶挺好的，放宽心。”这时候暂时“谎报军情”是值得的，也请你有自信，通过努力，孩子一定会真的“吃好喝好”。
当然，追奶期间，妈妈的睡眠还是挺匮乏的。白天得找准一切机会睡觉，最好能陪孩子同吃同睡，会轻松不少——妈妈宝宝之间的“瞌睡虫”是相互传染的，宝宝在妈妈身边很安心，往往会睡挺久。这会儿需要放弃那些华而不实的风俗，减少亲友探访，也跟家人配合好，不要时常因为吃东西等干扰你和孩子的睡眠。吃的嘛，随便点，醒来热了吃就行（具体详见“催奶、退奶的食物、药物”章节）。
（5）正确使用吸奶器，往往会事半功倍——那就是“吃后空吸”！
多数时候，梧桐妈妈不建议新妈妈总是使用吸奶器。一来，这个“中介”干扰了妈妈宝宝亲自磨合的过程，乳房得到的奶量order并不精准，多此一举，还挺麻烦；二来，如果瓶喂母乳，可能造成乳头混淆；三来，在宝宝频繁吸吮的间期挤奶，除了把自己吓坏，没有多大帮助（具体详见“吸奶器”章节）。
不过，一个好用的吸奶器，用来追奶可是“神器”！不过，方法有点儿特殊——当然不是想什么时候吸就什么时候吸，而是宝宝吃完母乳睡着了，妈妈即刻把吸奶器放在乳头上“空吸”！
聪明如你，一定很快发现了我们的真实目的——咱并不是想挤奶放进冰箱里当存货，而是单纯地利用吸奶器对乳头的刺激作用，增加母乳产量，让乳房以为孩子还在吃，甚至有好几个孩子在吃！当然，前提最好是“空吸”，没多少乳汁出来或出得比较少。如果妈妈喂完母乳，乳房里还有乳汁就不要过多操作了，这样经常性把残余乳汁吸出来，可能会越吸越多（当然，抱着多吸储存的目的除外）。
科学家还发现，增加喂哺次数比单次长时间喂哺，催奶效果更好。所以可以在宝宝吃完奶以后空吸一会儿，歇一会儿再吸一次。当然，离下一次喂哺较近就不需要这么操作了。
通过这个方法，可以事半功倍，奶量迅速涨上去。特别适合添加了不少奶瓶，奶量已经比较少的妈妈们。
当然，采用这个方法，有些注意事项：
1）不要心急，吸得太大力气，或吸得太久，乳头内部的乳管可能会造成负压损伤，引起疼痛，恢复起来通常较慢。详见下述“乳头皴裂”章节。
2）如果孩子已经是个马拉松宝宝，再空吸实在是太累了，一般也没必要，毕竟孩子吸吮刺激肯定是足够的，只是又慢又缓而已。妈妈适应孩子个性，放松心情，慢慢来，这个现状不会持续特别长时间。
3）不要贪多，有的时候追奶过度，也挺苦恼，因为早期孩子吸吮需求很旺盛，妈妈奶太多了，也会吃下去，容易造成腹胀、胃食道反流，宝宝哭吵增加，也容易影响睡眠。毕竟，吸奶器空吸追奶也不属于生物性行为，要悠着点儿来（奶量太多，孩子也哭吵，详见“胃食道反流”章节。不要以为孩子哭就是饿了，还拼命喂哺）。
有些人建议，不用吸奶器，一开始让爸爸吸也挺好呢。梧桐妈妈笑得花枝乱颤，爸爸怎能学会用舌头卷住乳头，牙齿按摩乳窦的这种诡异的吸奶方式呢？而且，乳头上满是爸爸的口水，简单擦擦再给孩子吃，真是……呃，有点儿恶心~~(╯﹏╰)b
（6）追奶虽算不上“旷日持久”，但也“度日如年”，所以妈妈喂奶，怎么舒服怎么来。
个人非常推荐侧卧奶睡，妈妈宝宝都轻松。乳头含久一点，宝宝进入深睡眠后就能试着拔出来，再哼唧就再塞回去，直至睡深，这个过程需要15~30分钟左右。之后深浅睡眠交替，进入浅睡眠期孩子又哼唧了，奶头再一塞，又睡过去了。如此往复循环。具体方法和大伙儿的顾虑，可以查阅“侧卧奶睡”章节。
抱着睡挺难放下来，即使放下，一旦进入浅睡眠期也容易醒。一切都是宝宝秩序感作祟。
如果实在不接受侧卧奶睡，倒也不要紧，也有很多替代方法可供选择，比如哺乳摇椅、婴儿背巾、哺乳枕等。妈妈放松心情，往自己身边塞些枕头，那也舒服不少（注意宝宝脸周围的织物一定不要太柔软，并要考虑孩子突然侧过来或趴过来等可能，避免窒息）。总之，根据妈妈的喜好和习惯来就好，不必拘泥于书本和五花八门的网络知识。
（7）尽量不要让自己追奶的过程节外生枝。
孩子特别爱哭吵，不好好吃奶和睡觉，别光对着自己乳房唉声叹气，也要找找别的原因。具体详见“奶少（哭闹）”、“戒夜奶”、“侧卧奶睡”等章节内容，有些睡不好觉的原因可供参考。
1）最值得注意的是，追奶期间除了母乳，奶粉、水、药物等，通通不要喂给孩子吃，否则乳头混淆、味觉混淆等将迟迟难纠正。这些东西不光占据肠胃，还容易引起孩子胃肠不适，他不好好吃奶，纯母乳可能很难成功。
2）妈妈自己也要稍微忌口一些，鲜奶、高蛋白食物、药物等，有可能进入乳汁，影响孩子肠胃，同样抗拒吃奶。如果出现湿疹、肛周溃疡等，将十分影响睡眠。
3）妈妈尽量不要吃酒精制品。即使非常低浓度的酒精，也能100%通过血乳屏障，进入乳汁。而宝宝对酒精通常很敏感，一开始昏昏欲睡，过了这阵儿便开始出现轻微戒断症状，容易兴奋哭吵，造成昼夜颠倒。没有比夜里陪着一个兴奋不已、不好好吃奶的小婴儿，更让人难受的了。
4）尽量保护孩子的秩序感，不要频繁地更换照料者，哄睡方式，喂养方式等。
5）帮助孩子形成昼夜节律。白天营造一个有声有光的环境，让孩子习惯小憩，不必全家保持安静，拉上窗帘让孩子睡觉。夜间陪孩子睡大觉，一旦他开始哼哼唧唧，便侧卧奶睡，频繁接觉，对妈妈宝宝的睡眠影响相对最小。妈妈保持自己的作息，切忌开灯陪孩子玩耍。
（8）让妈妈成为宝宝最喜爱、最信赖的人。
别不信，这是非常关键的一环呢！
在我国南北各地，都有坐月子的传统。所谓坐月子，真的就是“躺”着不能动弹（连“坐”都不是）……这样虚弱、层层包裹、不能动弹的新妈妈，往往都会把孩子给别人带。老人、月嫂齐刷刷上阵，替代了母亲照料孩子的天职。
其实，这真的很糟糕。
自然状态下，妈妈和宝宝，生之前通过脐带和胎盘密切联系，生之后，乳房就替代了脐带，成为母婴中密切联系的纽带。妈妈和宝宝就在这一来二往的互动中，建立了非常亲密的联系和默契，泌乳素和乳汁，会给母子双方带来安全感，让他们平和安宁。
而老人和保姆，往往就成了母婴联络的“中转站”，把他们自然形成默契的过程给打破了。妈妈不理解孩子，孩子也找不准自个儿的妈妈是谁。其实，被热心的家人帮助的妈妈和宝宝都不怎么开心——产后激素波动让妈妈警醒、失落；吸吮需求、秩序感打破、安全感匮乏，让孩子焦躁难安。孩子哭闹，大伙儿就一致认为妈妈奶少，让他与母亲的联络进一步疏远。
宝宝经常将自己的“妈妈”弄混。很多人反映，怎么孩子出生没多久就开始“认人”，其实是秩序感作祟。几日后，当妈妈终于有“下奶”的感觉，欣喜地想接过孩子抱抱，试着喂点儿奶，宝宝往往很烦恼，不单单是乳头混淆、味觉混淆、流量偏好等原因——他不仅是换了奶嘴和食品，其实是换了一整个妈妈啊！他的内心戏其实是这样的：“你是谁呀，我‘妈妈’喂我吃奶瓶好好的，为什么非要我吃乳房？”
有些孩子，一到妈妈怀里就哭个没完，更别提吃奶了。有的老人家好奇，拿自己乳头试试，孩子竟然是愿意吃的！“看，我的乳头好含，你的乳头不好含！”这时，新妈妈别提多泄气了（详见前述“乳头”章节）。如果老人和保姆一直抱着，宝宝和妈妈将会越来越疏远。
所以，想要喂孩子吃奶，首先要将与宝宝失落的亲密联系，一点一滴地找回来！
前面提到过，孩子非常信赖陪他吃、陪他睡觉、陪他玩耍的人。我们想要喂他吃，就先陪他睡觉和玩耍。多抱抱他，如果觉得累，可以用婴儿背巾背在身上。用你欢乐的情绪，愉快的面容感染他，让他感到温柔和平静。放心，这时候宝宝吸吮需求很旺盛，没准哪时候心情好，偏过脑袋开始吸起乳房来了。具体详见“乳头混淆”章节。
（9）妈妈也可以试试喂“迷糊奶”。
这经常很奏效，因为孩子在入睡前后往往是比较脆弱的，原始反射和“求安抚”等表现都更为明显。很多孩子醒着的时候，不肯常吃妈妈乳房，困了快睡了就愿意吃了。多喂几次，孩子熟悉了乳房的感觉，就慢慢忘记奶瓶，愿意长时间吸吮了。
值得注意的是，在乳头混淆刚刚纠正，追奶早期，宝宝经常一碰乳房就睡觉，一拔出来就醒！特别是侧卧奶睡，吃“迷糊奶”，孩子更容易睡着。好不容易睡会，没过多久又醒来哭闹。妈妈可给累坏了，也非常容易放弃追奶，“没多少奶，宝宝吃着累，又饿又累睡着了，饿得睡不踏实，怪可怜啊！”
这其实是一种退缩反应，他理解不了为什么换成乳房，所有吸吮、味觉等的感受都跟着变化，想不明白就先睡会儿。别担心，也别把所有现象都往“奶少”上面靠，让自己白白泄气。这种退缩反应持续时间不会太久，也许几天，也许一两周。很快，妈妈宝宝的吸吮节奏就能配合良好，宝宝一定会爱上乳房，欲罢不能，“咕嘟嘟”地吃得畅快淋漓（也有宝宝一直吃得磨磨唧唧，吸得断断续续，吸吮力道又很不“得劲儿”的，但肯定要比头3个月马拉松时期吃得默契、爽快不少）。
（10）找准时机，纯母乳成功率更高。
孩子有几个时期，可能会非常依恋乳房，拒绝奶瓶。抓住机会，实现全母乳的机会将大大增加。
1）宝宝生后3个月内，吸吮需求很旺盛，“求”大于“供”，自然状态下是希望帮助妈妈的乳房稳步增长奶量。这期间有多次生长加速期，吸吮需求还会“变本加厉”。这时吸吮还是一种反射性行为，由“寻乳反射”、“吸吮反射”等原始反射控制，宝宝几乎给奶就吃，像小金鱼一样不知道饱。虽然简单的头脑易于产生乳头混淆，不过相对而言，纠正起来也容易些。
所以，生后3个月内，实现全母乳的可能性还是挺高的——因为孩子是如此热爱吸吮！有些孩子给啥就吸啥。如果他信赖妈妈，心情不错，就愿意偏过头来找乳房吸吸看了（寻乳反射、吸吮反射）。
2）2~3个月，很多妈妈自然能实现全母乳。这时候孩子大一些，有了些自我意识，往往秩序感更为强烈，容易在乳房和奶瓶中产生非常明显的偏好。如果宝宝自然选择了乳房，那是可喜可贺的事情。刚出生时老人和保姆抱得多，这会儿妈妈的陪伴也更多些了，他心里常会更喜欢来自妈妈乳房、怀抱温暖的安抚——这比冷冰冰、硬邦邦的奶瓶，好太多呢！ 
很多妈妈问我，“我宝宝2个多月，突然不吃奶瓶，怎么都不肯吃！我奶又不够吃，怎么办啊？如何让宝宝重新吃奶瓶？”放心，奶是不会不够吃的，没必要逼着孩子重新吃奶瓶呢！具体详见“奶少”章节。
3）奶量突然波动的时期，也容易追奶成功。3~4个月，宝宝的自我意识形成，对周遭事物越发感兴趣，醒着的时候不想吃奶，只顾着贪玩儿，吮吮这个，舔舔那个，摇摇胳膊晃晃腿，有时盯着个地方出神，或望着妈妈的脸微笑——世界上好玩的、新鲜的事情这么多，光吃奶去了，太浪费时间没顾上玩儿呀！这时孩子吸吮需求减弱，生长速度放缓，需要的总奶量也相应减少。这便是“生理性厌奶期”的由来（详见“厌奶”章节）。
这时候，孩子每日的总奶量，相比头三个月是有所减少的。本来添着奶粉，这会儿也不需要了。所以此时追奶“目标数值”其实有所下降，孩子吃奶也没那么久和频繁，相对容易许多。如果孩子因为自我意识形成、秩序感加强而对母乳产生了明显的偏好，追奶就更容易了。
4）孩子情绪焦虑的时候，比如生病、搬家、分离焦虑期等，更需要妈妈的安抚。生病期间，感染本身和用药，都有可能造成肠胃不适，吃母乳也更舒服些。这些时候宝宝往往会突然拒绝奶瓶，反而是实现纯母乳的好时机。
5）孩子添加辅食后，总奶量也有所减少（注意，一开始辅食不要添太多，奶仍为主导）。有些孩子情绪上会有波动，或吃了某些辅食肚子不舒服，也想多吃点儿母乳缓一缓，并安抚自己。这时候也有些孩子突然拒绝奶瓶的，也可以实现纯母乳喂养。
（11）孩子哭闹，坦然面对和处理。
刚才提到，追奶过程伊始，有些孩子一吃奶就睡觉，有些孩子经常闹腾。
这些经常哭闹的孩子，特别让人心疼。你并不想他受到一丁点儿伤害，很可能会想，自己追奶的举措是不是哪儿做错了。“他是饿着了吗？这两日哭闹得太多，对他的身体和心理是不是很不好？他哭完了睡很久，是不是哭累了，饿坏了，睡这么久没吃东西，行不行？……”你的心里七上八下，各种念头来回翻滚个没完，极有可能在家人的压力下，把减掉的奶瓶又给添了回来。
前面提到过，不肯彻底放弃奶瓶，乳头混淆、味觉混淆、流量偏好等等难于纠正，吸吮时间仍被占据，奶量怎能快速涨起来呢？“人小鬼大”的小人儿知道哭闹久一点就能唤回奶瓶，他当然愿意这么做了。
你还是犹犹豫豫。“可是，看着宝宝哭，真是心疼啊！怎么办呢，就让他哭吗？”
其实，安抚孩子，讲究点儿方法。像上面说的，尽量自己照料宝宝，多陪孩子建立亲密联系，陪他玩儿转移他的注意力。频繁侧卧奶睡接觉，不往他嘴里乱喂东西，自己也别乱吃，宝宝很快就不那么闹腾了，只是一开始容易睡着，平素醒来次数多点儿，老要吃奶。
其实，咱追的不是奶，而是喂奶的心意。“哀莫大于心死，喜莫大于心活”，事在人为，人定“顺”天，只要下定决心，了解点儿知识，掌握些方法，妈妈必能所向披靡，宝宝倾力配合，成功不在话下，指日可待。那时你会发现，当初的辛劳是多么值得。
当然，追奶并不等同于悲惨无望的盲目“挂喂”，也不应该是旷日持久的、一个人的战斗，宝宝也不会一直抗拒、哭闹个没完。如果是这样的话，一定要仔细找找原因，检视下自己的方法，是不是有哪个环节不对头，或没做到位。梧桐妈妈希望提供的这些知识、经验感受对你有所帮助，能够当你的坚实后盾，或是蹲在同一条战壕并肩作战的战友。我非常希望最终能亲眼见证你成功的喜悦，亲密无间哺乳的母子二人漫溢的幸福和快乐感受——我相信你，也请你相信自己。

17. 不得不停喂母乳的时候，怎样做才不至于患上乳腺炎，也不至于影响奶量？
本书很多地方都曾提到，不管你因为什么问题去看医生，比如孩子黄疸、大便不符合预期（多为生理性腹泻，甚至只是拿奶粉当大便“增稠剂”）、爱哭闹、肚子咕咕叫、睡不好、体重增长不符合预期、长疹子……妈妈生病、用药、乳腺炎……得到的结论多半是“停母乳，喂奶粉”，好一点儿的会建议“添奶粉”，只不过在奶粉选择上五花八门，瘦就吃早产儿奶粉、牛初乳等；怀疑过敏、乳糖不耐受之类，就喂腹泻奶粉、无乳糖奶粉、深度水解蛋白奶之类；原因不清楚，就吃氨基酸奶粉，除了氨基酸、矿物质等基本啥营养都没有，稳妥到不行。
当然，我敢说，90%以上停喂母乳、添奶粉的操作，都是没必要的。看了这本书，你一定深深地感受到了这一点。
 “停喂母乳”，医生嘴皮动动，说起来很容易，而实际操作起来非常困难。大伙儿又信任和忌惮医务人员的权威性，哪敢不从呢？于是，宝宝乳头混淆、过敏，妈妈奶量减少、乳腺炎等等都接踵而至，妈妈只能咬牙一个个摆平，再尝试追奶。很多妈妈和宝宝需要无端承受很多痛苦，宝宝又经常“断粮”，甚至永远丧失吃母乳的机会。
梧桐妈妈很喜欢一位乳腺科医生说的话：“作为医生，当妈妈遭遇困难向你求助时，治病和让她的宝宝有奶吃同等重要。”（高雅军，海淀妇幼保健院乳腺专科主任医师，IBCLC）。是的呢，我们需要珍视自己的权威性，不能滥用。我们嘴里说出的每个医嘱，前来就诊的患者都会奉为圭皋，坚决执行。我们决不能为了规避莫须有的、几率非常低的风险，让妈妈宝宝承担这么多的痛苦。
不过呢，有些时候还是得暂时中断母乳喂养的。我们将要面临怎样的问题，如何一个个解决？我们如何保护自己的乳腺不至于发炎，奶水又不至于太少？
“知己知彼，百战百胜。”我们预先知晓这些可能的情况，提前做好各种准备，遇到问题及时、精准地解决，兴许能最大程度保护妈妈、宝宝的最大利益，将母乳喂养进行到底。
（1）我们先来看看，暂停母乳喂养，可能会面临哪些问题。
1）宝宝
①不肯吃奶瓶
②乳头混淆
③奶粉过敏
④新生儿坏死性小肠结肠炎（早产儿更多见）
⑤睡眠节律紊乱
⑥过度喂养，吐奶、胃食道反流加重
⑦心理受影响
⑧一时难于找到宝宝信赖的照料者
⑨哭闹增加
2）妈妈
①乳头皴裂
②乳腺炎
③奶量减少
④心理受影响
⑤孩子变得焦躁、好哭或疏离，育儿体验变差
……
上面这些内容，诸如“乳头混淆”、“奶少”、“乳头皴裂”、“乳腺炎”、“不肯吃奶瓶”等，绝大多数都能在本书相应章节查阅到详细内容。
（2）鉴于停喂母乳操作，如今过于常见，梧桐妈妈为你梳理了其他几个关键点，希望与你分享。
1）在决定停喂母乳之前，一定要三思又三思！
不要仅仅因为这是医生、老人、一些不靠谱的网络文章和书本的意见，就匆忙下决定。这些并不能完全代表经验和权威。
我们国家母乳环境是很糟的，医生也是不学习母乳知识的，遇到任何问题，容易给出过于保守的建议——在他们看来，停母乳是一件很小的、稀松平常的事，召之即来，挥之即去，反正现在有这么多先进的器械帮忙，看上去很方便，奶粉替代过于普遍，貌似也不会造成风险。
看到这儿，你一定能明白，停喂母乳，添加奶粉，是有各种各样的风险存在的，很可能造就一个乳腺发炎的母亲，或没奶吃的孩子。更严重些的还有过敏、坏死性小肠结肠炎等疾病情况出现。有时候这些风险，远远超过停喂母乳的初衷那些莫须有的风险。
再次强调，梧桐妈妈不完全统计，至少90%的停喂母乳操作，都是完全没必要的。
遇到问题，诸如疾病与哺乳、哺乳期用药等，在决定停母乳之前，最好能想办法弄清楚来龙去脉。这个过程有点儿麻烦，不过弄清楚了，要比停喂母乳带来的麻烦少得多。
①百度出来的信息质量参差不齐，普通百姓很难甄别，有时候还会无端加重恐慌情绪。网络信息是把双刃剑，用得好，顺藤摸瓜能找到不少有效信息，比如权威网站、好的书籍等；用得不好，很容易就被各路谣言淹没了。
②可以去最专业的网站比如LLLI、WHO、AAP等国际权威机构旗下的网站查阅，也可以致电。这些机构也可能会出一些介绍母乳哺育的书籍，在网站上有时能查到。
③可以询问下哺乳指导等专业人员意见，其中IBCLC是最靠谱的。
④会查文献的科研工作者，也可以直接找文献查阅。
⑤当然，你也可以看看梧桐妈妈的书，我自己觉得还是挺靠谱的，也很接地气，易于实践。王婆卖瓜一把，Laugh~当然，找一些口碑很好、畅销多年的书籍来看看，也很好。
看得越多，越容易接近真相。坐拥最先进的知识，站在巨人的肩膀上会看得更远，总比道听途说，说风就是雨，惶惶不可终日地好。其实，现在各种检索系统非常方便，只搜罗有效信息针对性查阅，效率非常高，弄清楚一个问题，不会耗费太多的时间。
2）如果决定停喂母乳，我们很可能需要母婴分离。为什么呢？饭袋子就在跟前，妈妈偏不喂给自己吃，孩子肯定不依不饶啊！这时候一个得力的协助者，非常重要（如果宝宝本来就是混合喂养的，接受妈妈喂奶瓶，那就不用母婴分离了，这情形不在这段文字的讨论范围内）。
不过，新的照料者，突然“赶鸭子上架”，与孩子亲密联系尚未建立，未必很快就能讨到孩子欢心。想想，原来躺在妈妈怀里安静地吃乳房，妈妈陪着奶睡，现在突然在别人怀里，用不同的方式抱着，嘴里塞进奶瓶，孩子的进食、睡眠、怀抱等诸多秩序感都被打乱，该有多别扭、焦躁啊！所以，如果不是急重症感染等特殊的、紧急的情况，还是让新照料者和孩子有一小段熟悉、磨合期比较好。如果孩子本身就与该照料者联系紧密，那当然更好。
这个新照料者应非常给力，最好能与妈妈理念一致，配合良好。“少说话，多做事”，遇到任何问题，最好不要对妈妈的乳房指指点点，这将大大打击新妈妈的哺乳信心。其实，这才是最可遇不可求的。毕竟，突然代替妈妈全权照料孩子，将会非常辛苦，心里有疑惑，口里有微词，是很难避免的事情。
所以，最好的人选，是孩子的爸爸！年轻人好沟通，精力、体力很好，宝宝本身很熟悉。爸爸参与育儿行为，一家人的联系会更为紧密。不过如今，貌似多数家庭很难做到……
3）与宝宝分离期间，购置一个靠谱的吸奶器，定期挤奶。具体详见“吸奶器”章节内容。一般电动的要比手动的好，这很重要，不要心疼钱。把奶留住，相比喂奶粉要省好多钱！
值得注意的是，我们不要等奶胀了再挤，长此以往，身体以为我们不需要这么多奶，奶量会慢慢减少。事实上，自然状况下，孩子头3个月吸吮频繁，求大于供，奶量也随之稳步增加，我们尽量模拟孩子的吸吮节奏为好——挤得更频繁些，挤完了再空吸一阵，模拟孩子吸吮频率和时长。最好能多等几次奶阵出来。
不要太在意吸奶器中的数值。经常是自己吓自己，或把家人吓坏联合起来吓自己。相比数值，我们更在乎它把乳房排空，并模拟孩子的吸吮来维持奶量，并稳步增加。
根据需要，这部分奶水可以丢弃，或储存冰冻起来，以备将来不时之需。
4）最麻烦的是宝宝刚出生没多久就被送走治疗，被迫母婴分离的。这时妈妈毫无哺乳经验，身边亲友叽叽喳喳出主意，无所适从；她的奶水需要经历一个从无到有的过程，却没有宝宝的小嘴帮忙打开“闸门”。
一开始初乳很粘稠，乳管也容易痉挛，妈妈又没有吸奶器使用经验，人与器械配合不理想、吸不出来多少奶的大有人在！这还包括一些生二胎的、有丰富哺乳经验和吸奶器使用经验的“老司机”妈妈。真到这节骨眼儿，妈妈往往焦头烂额，很是被动。
刚出生时母婴分离颇有些风险，每步操作都需要仔细斟酌权衡。如果一直不拿吸奶器吸，干等母乳“下来”，很可能乳头缺乏刺激，很快与母乳失之交臂！如果拿吸奶器吸不出来，乳房胀得难受，需及时终止使用吸奶器，不要恋战。否则这边刺激下奶，那边又排不出来，一些妈妈可能因此罹患乳腺炎！梧桐妈妈真见过不少。具体详见前述。
不过，也见过几位妈妈孩子一出生就进了温箱，自己在家通过吸奶器维持奶量，孩子出院后最终喂上奶的。这需要丰富的哺乳知识储备，也需要运气——一开始用吸奶器怎么也吸不出来奶的妈妈，真的不少。
嗯，其实我真没想好给你怎样的建议最为合适。如果孩子被迫与母亲分离，可以买个靠谱的吸奶器试试，并辅以温柔、规范的乳头刺激、乳房按摩操作，可以上网学习，当然最好找个靠谱的哺乳指导教一下自己。如果没胀奶，挤得出奶那很幸运；如果胀奶明显，奶水挤不出，那就暂时放下吸奶器，稍冷敷，赶紧寻求专业的哺乳从业人员的帮助，看能否手法通乳，疏通之后再尝试使用吸奶器。不要等乳房太胀了再去想办法解决，这时候乳房容易受到机械损伤，用各种操作奶水都不太容易排出，处理起来就很被动。具体详见“乳腺炎”相关章节，参考一下处理方法。
5）其实，我们可以提前了解些哺乳知识，就能预知再喂母乳时，孩子可能出现的各种异常反应，比如乳头混淆拒绝吃乳头、奶水暂时不能满足他的需要而哭闹增加等。等问题出现的时候，不要过于惊慌、沮丧和埋怨——这没有用处，不是吗？我们得放下过去，向前看。
我们可以看看“乳头混淆”、“追奶”那部分内容，详细介绍了相应的处理方法。简单的说，有以下几点：
①首先要增加信心，沉着应战，遇到困难仔细分析对策，不要轻易自暴自弃。必要时向专业网站、书籍或母乳从业人员寻求帮助。
②拥抱孩子，陪吃陪睡陪玩，重新建立亲密信赖感，给予足够的安全感。
③尽量在孩子面前保持平和的情绪。最好不要让负能量的家人影响到你，尤其是喂奶和睡眠的时候，保持环境安静——孩子对大人的情绪非常敏感，你的信心、坚持、平静，孩子一定能感受到。反之亦然。
④尽量一点儿奶瓶都不要添加。老想拿奶瓶奶粉干预，达到供需平衡的时间将大大延长，乳头混淆也迟迟难纠正，事倍功半。
⑤等孩子情绪比较好的时候尝试喂奶，也可以快睡着时喂“迷糊奶”。当他大哭大闹、特别抗拒的时候，强迫喂奶结果往往适得其反。
⑥坚持侧卧奶睡，会让这段黯淡的、辛苦无望的时光轻松不少，成功率高很多。
⑦在完全没添奶瓶的情况下，1~3天奶量就能达到供需平衡。值得注意的是，乳头混淆却要纠正挺长一段时间，可以是几天，也可以是几周。这期间孩子秩序感仍然有点儿混乱，安全感也可能受到些影响，可能有些闹腾。希望你坚持。
不要孩子一哭就认为他饿到了，进而责怪母乳。追奶的速度其实远远超出我们的想象，可是纠正这些混乱的情形有个过程。期间孩子哭闹增加，不要老拿母乳当“背锅侠”，总想拿奶粉换自己心安。
6）多数孩子会吵闹。了解了上面的原因，排出其他异常情况后，请坦然接受这一点，不要担心孩子饿，营养不良，睡不好觉，生长不好……也不必过分盯着尿便或尿不湿，很有可能自己吓自己。
相信自己，奶量真的能很快追回来，求生本能会让孩子很快地适应吃母乳，事实上，他还会更享受这个过程。这几天的影响，真没你想想的那么大。如果真能喂上奶，将使他身心终身获益，吵闹几天又算得了什么呢？
7）如果孩子无法耐受奶粉，出现明显的过敏反应或胃肠不适，最好不要强行喂哺了，可以考虑更换奶粉，深度水解蛋白奶可能是更为理想的选择。更理想的情况下，建议向当地母乳库寻求帮助。目前我国也陆陆续续建立了些母乳库，有些属于医院，有些属于政府或民间机构。虽然整体运营还在摸索过程中，但已经向非常多的妈妈提供了重要帮助。
我非常理解你，与孩子分离的过程很麻烦，很痛苦；之后重新建立亲密信赖感、乳汁供需平衡、纠正乳头混淆，都将会遇到很多困难。那段时光如此黯淡无望，妈妈也觉得愧对宝宝。不过，请相信，这段时光很快就能度过去。“不经历风雨，怎么见彩虹”，任何经历都是弥足珍贵的，之后怀抱“失而复得”的宝宝，看他安宁满意的吸吮“失而复得”的乳汁，心心念着一切都是如此来之不易，我们彼此更加惺惺相惜。到那时，我们会发现，我们的坚持是多么值得，选择坚持下来的我们，是如此幸运。我们业已跟着宝宝进行了一次凤凰涅槃般的历练和成长，往后会更加自信沉着，珍视彼此。

18. 宝宝开始咬乳头该怎么办？
一些出牙早的宝宝在4、5个月时就开始流口水，乳牙萌出，多数宝宝是在7、8个月前后，少数宝宝1岁左右萌出乳牙，只要他生长情况良好，也没什么不正常。在牙尖尖突破皮肤之前，宝宝往往会觉得牙龈肿痛，坐立难安，哭闹烦躁，而且牙痒痒总想咬些什么——妈妈柔软的乳头最常进入宝宝嘴里，果不其然遭殃了。
宝宝咬乳头时，妈妈通常会痛得大叫起来，表情夸张甚至有些生气，然后大声告诫宝宝“不可以！”然后试图把宝宝从乳房拉开。这一系列的动作往往会让宝宝觉得非常有趣，常会使更大的力气咬乳头。另一些宝宝有可能被妈妈突如其来的大声叫唤和训斥吓到，或感觉受到了强烈的“批评”，接连几天“罢工”不愿意吃奶。这又愁坏了妈妈们。我们可不能责怪她们的剧烈反应，宝宝这种出牙前后出其不意的咬乳房动作，滋味可真是难受得让人浑身起鸡皮疙瘩，有些妈妈的乳房还会被宝宝细小的乳牙尖尖咬出血来。
大吼大叫可真不是好办法，这会让宝宝觉得好玩儿——他咬乳头的动作像开关一样控制着妈妈的滑稽反应，会让幼小的他感到力量增加了，能够控制大人行为，因此反而会反复尝试这个动作。直接将乳头从宝宝口中匆忙地硬扯出来，实际上比较困难，还有可能造成乳头损伤。
这时候即使你很痛，也希望你尽量在他面前保持平静。当你被宝宝咬上那么几回，你大概会了解他准备动口咬之前的准备动作。有些宝宝会稍微停止吃奶动作1~3秒，然后逐渐使出大力气咬乳头；有些宝宝会试探性地轻轻咬几下，看看妈妈的反应如何。你熟悉宝宝套路后会做好充分的心理准备：宝宝一出现使劲的倾向，就将手指放在宝宝牙龈和乳头之间，或用食指将宝宝下巴往下压，提醒他尊重妈妈的感受；如果他刚刚开始牙龈用力，就将他迅速抱得靠近乳房，让乳房组织堵住他的鼻孔，让他被迫张口呼吸而放开乳头。每次宝宝咬人，你就把他往内抱紧，堵住鼻孔，几次之后，聪明的宝宝就会知道自己的行为会让妈妈做出让自己不舒服的反应，他就不会再做这种动作。你可以对宝宝说“不可以”，宝宝需要知道他咬人的行为会带来负面的反应，但语气得尽量平静些，不要吓着他。
你可以观察一下宝宝喜欢在什么时候咬乳头。许多宝宝是在吃奶基本吃饱的时候开始咬，你可以在此时中断或停止喂奶。由于宝宝多半是长牙期间爱咬乳头，你可以在平常给他一些较冷的安全的东西让他咬个够，比如不锈钢勺，冰箱里放一点安全的塑料玩具等，这样可以缓解一些出牙前牙龈的肿痛。一旦牙尖尖突破牙龈，疼痛情况会好一些。
掌握这些方法，很多宝宝过几周或1~2个月，便不会再咬乳头了。有些妈妈被宝宝咬得很生气，也很绝望，萌生了断奶的想法，这可真没必要。

19. 我要上班去了，想要吸奶器吸出瓶喂，如何让孩子接受奶瓶？
其实，这个问题没有标准答案。我想你要失望了。
毕竟，上班和吃奶瓶，都不是正常的生物性行为。孩子不接受，那是必然的事。
孩子的态度因人而异。有些孩子竟然很容易就接受了奶瓶。另一些孩子，会非常执拗、顽强地与临时照料者作斗争。我们有时候很是惊叹，小小的人儿，竟然有这么大的能量，能哭上1星期。他竟然也有这么顽强的毅力，能坚持在妈妈上班的8小时期间，一直不吃不喝，等到妈妈回家，黏在她身上撕不下来，好像再也不要妈妈离开一样。还有些孩子出现非常明显的进食、睡眠障碍，或出现心理异常，一整天呆呆的，要么总在睡觉。
我们很受感动，孩子这样依恋着自己。同时，我们也很心疼和着急，当然也会非常愧疚。
该怎么办呢？
我们只能挨个尝试，看孩子更接受哪种方法。以下小tips，可能对你有帮助。
1）让孩子熟悉新的照料者。
妈妈突然上班去了，把孩子留给老人或保姆，突然掏出奶瓶让孩子吃，他该有多恐惧啊！
孩子有很强的秩序感，不喜欢更改喂养、睡眠秩序，也不喜欢临时换人。找准他这一个性特点，新来的照料者需要与他相处一段时间，多抱抱他，陪他吃、陪他玩耍（陪睡是喂奶和与妈妈亲密联系的重要一环，不要轻易放弃）。新妈妈也可以考察这个临时替代照料者是否合格。
2）不要破坏孩子安全感，让他仍感到妈妈浓浓的爱意。
很多妈妈怕孩子看到自己要走，哭闹不休，早上偷偷摸摸出门，这很糟糕。想想，深爱的妈妈和赖以生存的乳房突然都消失了，他该有多么惊惧啊！
相反，早上当着孩子的面，微笑地与他道别，大大方方离开，信守承诺，按时按点回家，这会增加孩子的安全感。当然，上班间歇给孩子打打电话也很好。
总之，让他感受到，妈妈虽然暂时会离开自己，但一定会回来。在妈妈离开期间，爱还在。
有些照料者喜欢跟孩子开玩笑，“妈妈上班去了，不要你了，XX喜欢你，照顾你。”“你再不喝，妈妈就不会来了。”这非常非常糟糕，会严重破坏孩子的安全感。真别低估这小婴儿的理解力，很多孩子不到7~8个月，就能懵懵懂懂地明白大人的意思。
梧桐妈妈有时候非常纳闷，吓唬孩子，真的很有意思，很管用？他会听？事实上，一个缺乏安全感、不停哭闹的孩子，特别难搞，更不配合，还一点儿也不可爱。照料者们，怎么净给自己找事呢？想不明白。
3）在妈妈上班前，得让孩子熟悉奶瓶。
我们可以用各种各样的方式，让孩子喜欢这个“玩具”。比如，跟孩子一起洗澡的时候，往奶瓶里装上水，一起倒出来玩儿。妈妈一个奶瓶，宝宝一个奶瓶，作出吸的动作（注意不要共用餐具）。或者往奶瓶上黏上漂亮的卡通贴纸，自己或新照料者，唱着歌跳着舞给孩子拿过来。平常也可以把奶瓶放孩子手里把玩。
当然，如果孩子能接受来自妈妈的第一次瓶喂，那是再好不过了。“深爱自己的，非常信赖的妈妈，想让我接受一种新的喂哺方式，要不试试看，何乐而不为呢？”
如果宝宝不接受，倒也不用很惊讶。天天吃的大饭袋子就在脸边晃悠，凭什么让我吃这小瓶子里的奶？妈妈可以出去1~2个钟头，让新的照料者尝试喂哺。多试几次，看行不行得通。
4）新的照料者，得找到一些方法，耐心一点儿，不要强迫。
①不要等孩子太困、太饿的时候尝试喂哺。这时候孩子几乎一点儿尝试的耐心都不会有，经常歇斯底里地大哭大闹很久，哭累了便睡过去了。可以先陪孩子玩儿一会儿，把他弄得开心又满意，再用一种很轻松的表情，“不经意”地把奶瓶拿过来，试试看。
②当然，如果快到睡觉的点儿了，孩子有点儿困的意思，但还没困过头开始闹腾，及时捕捉这些睡眠信号，给他吃迷糊奶，成功率也会高一些。
③如果孩子不愿意，不要强迫。强迫只会让事情变得更糟。当然，可以在他醒的时候，经常“不经意”地把奶瓶拿到他嘴边，让他感知这个新的吃奶信号。多试几次，这聪明的小人儿可能会get到的。不过要掌握一个度，适可而止，尽量不要引起孩子反感。
有些照料者很心急，甚至不停地说教、打骂孩子。曾经有个妈妈向我提问，还把一边哭一边按着他脑袋喂哺的照片发给我看。ORZ…生理需求，变得堪比用刑，将心比心，换位思考，有几个人希望这样吃饭的呢？孩子后来一看到奶瓶就吓得大哭，这是必然的事情。
④有时候，模仿妈妈是有效果的。有些照料者穿上妈妈的衣服，或把奶瓶夹在腋下，像喂母乳那样喂孩子，有些孩子就愿意了。前段时间还有张搞笑的照片风靡网络，一个爸爸把大馒头挖了个洞，把奶嘴头伸过去，外观看着很像乳房！孩子咕嘟嘟地貌似吃得很高兴。貌似也行得通呢！
⑤最好不要妈妈经常喂奶的地方试着喂奶瓶。这可能会让孩子“触景生情”，“睹物思人”，想起来吃母乳时甜蜜的感觉，抗拒奶瓶。不过，也有些宝宝恰好相反，反而会促使他有想吃奶的愿望。这得碰运气。平常也可以留意宝宝的反应。
5）如果孩子能感到爱，绝大多数的孩子不会饿到自己。毕竟生物有很强的适应性和求生愿望，哪怕是很小的婴儿也是如此。很多“刘胡兰”宝宝，最后还是愿意尝试，一旦吃到瓶中的母乳，还是熟悉的味道，很可能就接受了。这一般需要一周左右的磨合期。希望大伙儿沉着应战。不过，我们希望这个过程不要太激烈，尽量把对孩子的心理影响降到最低。
请理解这一点——那些一直积极或消极反抗的孩子，很可能没有感受到来自妈妈或新照料者的爱。
只有给足爱，才能获得孩子的信任、理解、配合。我们真不能用马戏团驯兽的思路，用严苛的刑罚，威逼利诱，让孩子就范，满足我们的想法。事实上，高级驯兽师才不会用鞭子、勾子之类低级的玩意呢！养过小狗的人兴许能明白，经常抚摸它，喂它美食，陪它玩耍，悉心照料，很快，“sit down”，“come here”，它会超级配合，主人飙几句中文英文，都不在话下。
动物都能如此，更何况聪慧、敏感的人类呢？
6）上班族妈妈可能会比较辛苦。
希望妈妈们心里要有所准备。上班族妈妈可能会辛苦很多。
这个世界是公平的。硬币都有两面。我们拥有工作的权利，对孩子欠缺的这些爱和陪伴，他经常会在夜间变本加厉找回来。有些孩子特别敏感，白天昏昏沉沉一直睡觉，晚上起来找妈妈，夜奶N次，可把妈妈累坏了。
另外，妈妈在家可以奶睡，而白天上班，只能其他照料者抱着睡觉。孩子睡眠秩序更改，晚上也可能经常起来闹抱。抱睡可比奶睡要痛苦多了——相比之下，我更愿意N次夜奶哄睡啊！
所以，疲惫不堪的妈妈，又怕影响工作，经常把断奶、睡眠训练等事宜，提上议事日程。这些内容在网上争执不休，孰优孰劣，大伙儿各执一词。有些还是非常权威的专家意见。
梧桐妈妈只想说，这到底是孩子的需要，还是母亲的需要呢？孩子更需要妈妈的乳汁和陪伴的时候，妈妈却离自己更远了，他会不会很难过呢？
这个问题，我们不展开讨论了呢。每家都有每家的难处。我很理解你。不过希望你正视这个现象，尽量安抚好渴望你的宝宝，同时安排好自己的生活。为母则强，为母则刚。相信你，拥有了小宝宝的你会有无穷无尽的力量，会做得很好的。
7）其他一些问题：
①为了将来好接受奶瓶，要不要打出生开始，就喂奶瓶呢？
    很多文章推荐这么干，梧桐妈妈本人是很反对的。这会造成孩子“乳头混淆、味觉混淆、流量偏好”，可能会抗拒母乳，也常会让妈妈对自个儿的奶量找不着北，混合喂养、奶量减少、乳头损伤、乳腺炎的几率都会高出不少。前面很多章节详细介绍了这些内容。
另外，很多孩子到了2~3个月，自我意识变强，秩序感也很强，他喜欢固定的照料者、固定的喂养方式、固定的哄睡方式，很多一开始接受混合喂养的孩子，这时只肯吃母乳或只肯吃奶瓶，都是很常见的事情。
咱们想要让孩子打出生就接受奶瓶，“理想很丰满，现实很骨感”，麻烦很多，效果不佳，我看还是不必了。老老实实地纯母乳喂养，世界顿时清净了。
上班怎么办呢？到时再说咯！好好享受这几个月难得的，亲密无间的时光吧。
    ②往奶瓶里加糖、蜂蜜、果汁……让孩子喜欢喝，从而喜欢奶瓶，可取吗？
很多文章也提出这么个方案。这真的可能有点效果，不过，梧桐妈妈仍然不推荐这么干。
刚才提到，孩子秩序感很强，不喜欢变换。他不知道下回奶瓶里装的会是什么液体，经常感觉受到欺骗。事关重大，变动的可是他赖以生存的口粮！这让他感到很不安。另外，甜的东西吃多了，他们常会因此变得非常挑食，拒绝清淡的奶水。所以，这么干短期可能有点效果，不过好景不长，很快孩子又挑剔起来，经常闹腾了。
③倘若孩子不接受，换个奶嘴可不可取？
可以试试，有些孩子能接受。不过有些孩子可能很抗拒，这同样是因为秩序感作祟。
另外，妈妈和乳房都不见了，孩子缺乏的是安全感，抗拒的是整个奶瓶，未必会对新奶嘴抱些什么指望。
因此，让宝宝接受奶瓶，得有个过程。不可操之过急。
再次强调——基于爱，才能获得母子双方的理解，从而更好地配合。无视孩子需要，甚至强迫孩子，一定会适得其反。

20. 宝宝一直吃奶很好，这几天怎么突然不吃/吃得少了？“罢奶”怎么破？
（1）我们需了解一下“生理性厌奶期”的概念。第1次往往发生在宝宝3~4个月前后，多属于生理现象。
很多妈妈观察到，孩子3个月前后，原本大快朵颐，或磨磨唧唧总想吃奶的他，突然不肯好好吃奶了。他们清醒的时候怎么也不肯吃，直到快睡着了才想着舔两口。不光吃的频率低了，总奶量好像也少了，有些妈妈感觉一侧乳房还没吃完，孩子就睡着了，醒来后又不肯好好吃。这又把新妈妈们急坏了。“孩子这段时间都不好好吃奶，咋回事呀？我感觉他都瘦了，一两个星期都没长肉。时间长了会不会影响发育？”
妈妈别着急，其实这也属于宝宝正常的生理现象。
1）大约3个月后，宝宝的生长速度放缓，总奶量需求减少了。
宝宝头3个月生长速度最快，奶量需求较高。按照2004年《美国儿科学会育儿百科》一书及我国卫生部2012年发布的《儿童喂养与营养指导技术规范》的建议，头3个月内按需喂养，1日平均总奶量约为720ml，最好不要超过960ml。到了3个月后，宝宝生长速度趋于放缓，总奶量需求反而减少，2~3个月500~750ml就足够了。所以，如果是奶粉宝宝，妈妈觉得他吃少了，可以计算一下每日的总奶量是否在正常范围区间内；如果是母乳宝宝，只要孩子没生病或没乱喂东西，妈妈可放宽心，乳房非常聪明，自个儿会根据宝宝需求精密地调整，不多也不少。
这时候不要过分纠结孩子体重。宝宝生长是脉冲式发育的，有时候生长加速，有时候就会自行放缓节奏，好像1~2周都不怎么长。这在感染、用药或辅食添加不当造成胃肠受损，或出牙期前后更为明显。我们观察下这期间孩子精神、饮食、睡眠、尿便情况好不好，只要没生病或不舒服就行。
生长情况还是按月来计算比较理想，不要每星期甚至隔几天就盯着秤上的数值忧心忡忡。按照LLLI建议，第1个月长1~2斤，半岁内每个月长1斤（平均450g）就算正常，数值上下稍微有些浮动问题不大。如果孩子偏瘦，只要精神好，体重增加速度还行就没问题（生长曲线斜率），马云和姚明大有不同，我们尊重他的个体差异。即使真的因胃肠受损、出牙等原因暂时减少奶量，放慢生长速度。不过呢，妈妈大可放心，孩子不会生长落后的，这些问题解决后，往往也会出现追赶性生长的现象。
想想，这些情况在小动物宝宝身上也难免出现，结果它们长大后，都长得差不多大，体型匀称漂亮呀！所以妈妈不用太担心，宝宝不会长时间不吃奶，把自己饿坏。相信他，一定能掌握自己生长的节奏的。
2）宝宝的吸吮需求减少了。
我们知道，孩子头3个月内，吸吮乳汁的行为是由“吸吮反射”、“寻乳反射”等原始反射控制的。在这期间，孩子几乎给奶就吃，逮啥就吸，刚吃完没一会儿又要吃，好像小金鱼一样不知道饱，就是因为这原始反射控制的“吸吮需求”作祟。大自然为孩子安排这“求”大于“供”的、过剩的吸吮需求，使他一根筋地吃个没完，可以频繁刺激妈妈乳头，进而刺激下丘脑产奶，帮助妈妈稳步增长奶量，也保障自己在头3个月内的快速生长。
而3个月后，原始反射渐渐消退，宝宝无时无刻想吃奶的愿望就减少了。大约4~6个月后，很多原始反射基本看不出来了。
3）宝宝长大了，贪玩儿了，清醒的时候不想吃奶，只有快睡觉的时候想吃奶。
孩子2~3个月后，自我意识趋于形成，与自己的身体和外界的互动渐渐增加。他发现很多事情很好玩，比如吃手、啃脚、玩弄嘴巴，盯着红色的玩具和窗户明暗交界处看，吃奶的兴趣相应地有所减少——世界上好玩的东西这么多，光把时间花在吮乳房上面，有点儿浪费呀！
所以，3个月后孩子醒的时候经常不想吃奶，只有快睡觉的时候想吃，太正常不过了。这样奶也吃了，觉也睡了，多好呀！我们反而需要抛弃“定时喂养”的行为，放下“戒含奶睡”的心意，大大方方地跟着孩子节奏来。我们可以在孩子醒的时候陪他玩个痛快，只有到他快睡觉的时候，才考虑喂奶。
约摸到睡觉的点儿了，孩子一般会出现固定的睡眠信号，比如抓耳、挠腮、眯眼、打呵欠、眼睛发直、呆楞或过度兴奋，怎么着都不满意地无理取闹等等，仔细观察，妈妈多半能发现，一见到这样的信号就及时地侧卧奶睡，不要等孩子太困了再哄她睡觉。如果孩子睡眠信号不明显，妈妈总get不到，他又经常“吵瞌睡”，尤其下午更明显（“黄昏焦虑”），妈妈掐着点儿，约摸时间快到了，相对早一点儿哄睡这个问题就解决了。
当然，梧桐妈妈仍然认为侧卧喂奶哄睡是个不错的选择。坚持侧卧奶睡，形成固定的睡眠秩序，很长一段时间内孩子会非常好带，具体详见相关章节内容。
不过呢，“吃的时候好好吃，玩的时候好好玩”，放婴儿这儿一样适用。在他醒的时候，让心满意足、充满好奇心的他专心玩耍，不要老是打断他，要么折腾他吃，要么折腾他拉的了。刚才提到了睡眠信号，他自己会用各种方法告诉你啥时候想吃想睡，根据他的意愿来（干扰孩子专注力和主动学习过程，本身就是挺糟糕的行为。咱们是高级的人类，有一大堆比吃和拉还重要的得多事情呢！）。
等到他准备吸奶或睡觉了，就得找个无聊的、安静的环境，没有其他人干扰，否则这个好奇心很重的小调皮会非常不专心，吃吃玩玩，玩玩吃吃，左顾右看，也不会形成好的入睡秩序。困极了更是不能好吃好睡了。解决办法也挺简单，找个安静无人的房间，稍微掩上窗帘，把屋子弄暗一点儿（不要遮光窗帘，否则干扰孩子主动形成醒觉规律，容易昼夜颠倒），跟他躺在一起，侧卧奶睡便好。实在不想奶睡，只想让他专心地吃一会儿奶，找个安静无聊的环境同样适用。
4）孩子跟母乳妈妈配合好了，吸奶速度加快了。
其实这也跟上述宝宝的吸吮需求减少密切相关。
不过呢，这时候妈妈宝宝往往配合挺理想，妈妈乳汁没那么粘稠，乳管也不那么容易痉挛了，喷乳反射明显，奶水容易流出；孩子吸吮力道也加强，感觉吃得畅快淋漓。这时候我们往往能观察到，以前磨磨唧唧吃大半个钟头的孩子，现在吃5~10分钟就心满意足，自顾自儿玩儿去了。
（2）宝宝一阵阵生长加速，一阵阵生长放缓。他的奶量也跟着一阵阵变化。
心细的妈妈或许会发现，宝宝是一阵阵脉冲式生长的，也就是说，生长加速期和生长顿抑期交替进行。
前面提到明显的生长加速期往往是出生1周，2~6周满月前后，2个月，3个月，6个月，9~12个月前后，不同孩子时间节点不一样，个体差异挺大。除了这几次大规模排山倒海式的生长“战役”，被专家们发现，“载入史册”，被我们广为熟知；其他还有一阵阵小规模的生长“冲锋陷阵”。有时候未必被妈妈们观察到。
在这些生长加速的时期前后，就是一阵阵的生长减缓期或顿抑期。即使没有出现上述介绍的喂养不当或生病的问题，有些孩子也能好几周不长肉（但可能会长个头。细心的妈妈会发现，宝宝生长真奇特，有时候个头和肉也不是一块儿长的）。
在生长加速的时期，孩子长得快，能量需求高，马力全开，大快朵颐，总想吃奶，哭闹增加，甚至因此而夜里睡不好觉。而到了生长减缓的时期，孩子吃奶的愿望往往没那么强烈了，奶量需求有时候会减得挺厉害。
仔细的妈妈隔几天就给孩子称体重，忧心忡忡。“梧桐妈妈，这几天我宝宝都不长肉的，有快2星期了，这1周我天天称，他一点儿也没长！他最近胃口不大好，吃奶比以前少了好多。咋回事呀！精神倒是一直挺好的，睡得也好。”妈妈放宽心，这时观察下孩子状态，看他有没有生病的迹象；再检视一下自己的喂养问题，有没有给孩子滥喂食物、水，哺乳妈妈有没有吃孩子不舒服的东西（其实母乳过敏影响真的很小，影响生长的几乎没见到过）。一切都好的话，就不用管它。因为存在脉冲式生长现象，体重还是按月称比较好，即使某个月体重低一点，孩子正常，问题也不大。
在生长减缓、奶量减少的时期，很多妈妈会变着法儿想让孩子多吃一点。真的没有必要。无视孩子的心意和生理需求强喂或劝喂，总归不是办法儿。将心比心。我们大人有的瘦，有的胖，有时候一会儿就饿，有时候又不觉得。但大伙儿都喜欢自己找喜欢的或认为健康的东西吃，谁喜欢别人一口口塞给自己，或规劝或逼迫自己吃呢？想想都够了，再好吃的东西，也索然无味呀。咱们还是按照孩子自己的生长规律来比较好，总奶量差不多达标就行了。
很多妈妈还是不放心。“小孩哪会照顾自己呢？都靠我们大人给他安排好点呀！小孩都贪玩又挑食，不喂就不肯吃，还不是我一口一口喂这么大，长这么好的。”我们相信孩子，他自己真的会安排好自己的生长历程。孩子内在有个“精神胚胎”，会按照自身成长规律很好地长大——这个“精神胚胎”，就是基因呀！小猫最终会长成大猫，小猴子最终会长成大猴子，小象最终会长成大象。而猫、猴和象本物种之间，差别并不明显，成年后都如此优雅漂亮，而他们的妈妈都没操心过他们的体重。所以放宽心吧！胡吃海塞实不可取，拔苗助长并无助益。
（3）有时候孩子厌奶，常跟大人乱喂食物、水、奶粉、药物等，或强行喂哺、有过不良哺育体验有关。
经常有妈妈问我。“梧桐妈妈，快帮帮我，我家宝宝不到2个月，突然不肯吃奶了，母乳不怎么吃，奶粉更喂不进去！强行喂了几次奶粉，他哭得非常凶。快睡觉的时候喂一点，发现了也不干了，醒了哭好久。咋回事呀？我感觉我的奶不够他吃，他又不肯吃奶瓶！我该怎么办？好担心！”（很可能是各种原因造成的胃肠或口腔受损，接下来又有不良哺育体验，心理更加抗拒）
“梧桐妈妈，我宝宝2个月，本来吃奶瓶好好的，现在总像欲拒还迎的样子，一开始总不肯吸，放在嘴里就哭，要么就在舌头上打转转，好久都不肯吞！不过过一会儿，一旦开始吃了，又能吃下去一些。咋回事呀？”（可能曾经有过奶瓶装其他东西或呛到的不良哺育体验）
“梧桐妈妈，我宝宝吃我的奶总哭，好像奶不好，吃不饱，长得慢，先一直混合喂养。不过孩子还是吃得少，长得慢。于是到孩子2个月，听儿保科医生建议，我索性把奶断了，直接吃奶粉。孩子吃奶量还是很少，总不达标。强喂进去，很快都给吐了。现在5个多月了，还是2个多月体重，基本没长，咋回事呀！我去医院好多次，医生每次都开益生菌，也没说个所以然来。”（严重过敏）
“梧桐妈妈，我宝宝4个多月，前两天给他喂了点儿鸡蛋羹，果泥，米糊，孩子现在突然不怎么吃奶了，母乳奶粉都不吃，辅食也吃得不多，咋回事呀，孩子不吃奶跟添辅食有关系吗？”（辅食添加不当）
“我家孩子3个月底就开始吃辅食了，吃的鸡蛋黄。……孩子本来吃奶好好的，长得也好，4个多月总是不肯吃，母乳奶粉都不吃，愁死我了，6个多月才好一点。”（辅食添加不当，宝宝胃肠粘膜免疫要到7~8个月才发育得较为完善）
“我家孩子4~5个月前，一直吃奶蛮好的，长得肉乎乎的，还超重了。后来5个多月啥都不好好吃，母乳也不吃，奶粉也不吃，有时候只能拿小勺喂两口，吃两口也不吃了。尤其醒的时候怎么也不肯吃奶，快睡觉的时候偶尔吃一点，万一醒透了，发现在吃奶，就会大哭大闹。喂得操心死了！辅食也不好好吃，每样都吃两口。晚上还不睡觉。我妈妈带得累死了。本来胖胖的孩子，现在长得像豆芽菜！同龄孩子里最瘦的就是他了，体重总是正常最低限！现在11个月了，他老不好好吃奶，我奶也少了好多，决定给他断奶。结果断了奶他特别愿意喝粥，一点儿都不找我，也不肯吃奶粉。我好失落呀！现在还是每样辅食吃两口。”（严重过敏，追问下发现，罪魁祸首还是天天喂的蛋黄和奶粉，虽然一样只吃两口，但够他受的了。不肯吃奶还很可能跟过敏引起的舌头开裂有关）
“梧桐妈妈……”
3个月内的孩子，天生特别想吃奶。如果这时候出现厌奶，往往是胃肠受损或糟糕的养育体验造成的。WHO和AAP等权威机构建议，6个月以下，除了奶，什么都不要喂给他吃。4~6个月，添加辅食时期也经常见到厌奶的情形，多由辅食过敏、挑食、不良喂哺体验等因素引起。
1）前面多次提到，孩子胃肠娇嫩，粘膜免疫功能尚未发育完善，特别容易受损。一旦受损，有可能好几周甚至1~2两个月都缓不过劲儿来。所以进他嘴的的东西一定要一千二百个注意。奶粉和辅食过敏是最常见的，但经常被我们忽视。
除此之外，滥喂的水、药物也不容忽视。比如浓度较高的糖、蜂蜜、成分复杂的中药、钙剂如葡萄糖酸钙、铁剂等等，都容易刺激肠胃，或造成过敏，吃了没几个孩子是舒服的。连我们公认安全的益生菌、乳糖酶，里面添加剂和杂质成分，也有过敏的。能不用的药物尽量别用。
孩子肚子不舒服，本能地不想吃奶。想想，我们肚子不舒服，也不想吃东西呀！
除此之外，少数孩子过敏反应还表现为舌头上出现细小的裂缝，卷住妈妈的乳头或塑胶乳头就疼，当然就不愿吃了，这些孩子拒奶的表现，往往非常激烈。
孩子不舒服，这时候更不好强喂了。有些孩子很精明，如果他感觉到吃某样东西会不舒服，自己会本能的抗拒。所以，一些孩子拒绝奶粉或一些辅食，就是这么来的。
糟糕的是，我们经常未能识别过敏，反而天天喂给孩子吃……奶粉和鸡蛋，往往是最常见的大坑。
不过呢，辅食添加初期，即使没有过敏的情形，不少孩子的奶量需求也会减少。这是因为这一直吃奶的肠胃，需要适应新食物的缘故——它得有新的消化速度，蠕动方式等。只要孩子接受新食物，没有明显的过敏表现，可以多观察些时日，不要随便把新食物贴上过敏的“标签”，打入冷宫，毕竟过敏的食物，少说3~6个月内最好不要接触。随着时间延长，孩子的肠胃慢慢适应，饮食逐渐多样化，厌奶的现象就不那么明显了。
母乳过敏的情形其实不多见，而且症状也很轻微，很少能到厌奶的地步。当然，如果宝宝吃母乳后出现一些类似过敏的反应，妈妈可以从自己的饮食中寻找原因。另外，如果妈妈在一段时间内吃得过于油腻，也可能增加孩子饱腹感，奶水含脂肪过多不易消化。当然，妈妈饮食均衡些，这个问题就迎刃而解了。
2）在“喂奶小知识”、“黄疸”章节也提到过，水、糖、果汁、蜂蜜、盐、药物等东西，没有多少营养价值，还经常影响孩子吃奶。
①他们一样会占据肠胃，稀释胃液，有时还会引起肠胃不舒服，让孩子减少或抗拒吃奶。
②血糖快速波动，或渗透压快速改变，影响脑细胞功能，孩子可能很烦躁，不好好吃奶。
③它们造成“乳头混淆”、“味觉混淆”、“流量偏好”，孩子秩序感被破坏。味道重，尤其是含糖量高，容易造成挑食。
④这些东西装在奶瓶里喂给孩子吃，跟奶味道不一样，孩子经常感觉受到欺骗，或易于呛咳，下次喂哺就会抗拒。
3）不良哺育体验造成的心理伤害，不容忽视。
刚才提到过，添奶瓶的孩子容易拒奶，原因很多。纯母乳宝宝拒奶的情况相对少很多。除了过敏造成胃肠受损、舌体开裂而拒食拒奶，还有哪些原因造成孩子不吃奶呢？我们一起来看看。
①喂奶瓶的过程容易呛咳。如果孩子某次呛到了，咳嗽得厉害，大哭大闹，“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，下回可能就会抗拒吃奶。
刚才提到过，拿奶瓶喂水、糖水、果汁等，因为液体稀，流速快，更容易呛咳。
其实喂母乳的宝宝也可能会呛到。有些妈妈喷乳反射很明显，也有孩子吞得不够快，呛得哭。
②奶流速度太快或太慢，孩子也有可能厌奶。奶流速度太快，容易呛到；奶流太慢，孩子吃得费力，经常吃一会儿就不吃了，开始玩耍。许多孩子并不怎么闹腾，让家长找不到北。
要知道，有些奶嘴刚买来使用的时候可能是好的，反复消毒的过程中，奶孔周围结构有可能受热粘连！有些家庭把奶嘴等用品直接放金属蒸锅上消毒，如果奶孔或旁边的塑料圈贴着蒸锅的金属壁，融化、粘连是常有的事情。
③如果孩子曾经被奶水烫到过，他也可能很抗拒。如果嘴里还有烫伤的伤口，那就更别提了。很多老人家很怕孩子吃凉的，总喜欢把奶泡得很烫，但自己年纪大了，皮肤感觉不明显，总不觉得烫，孩子烫得天天闹腾，哭着不愿吃奶，还不知道咋回事。
④有的照料者送奶瓶入嘴的动作非常夸张，生怕奶撒了，还塞得深。这些孩子也容易哭。原因是多方面的，这个突然塞奶瓶的动作本来就挺吓人；塞深了孩子出现咽反射，觉得恶心；刚泡好的奶比较温暖，混合旋转的过程中产生了气泡，奶流经常往外喷。孩子被折腾几次，下回吃奶的时候容易抗拒。奶嘴塞深了还容易造成恶心、呕吐。
有些妈妈乳头、乳晕较大，塞奶头的动作比较急，也可能出现类似的情形。不过相对来说孩子接受程度好一些。
⑤拿喂奶的奶瓶装其他东西喂哺，他抱着吃奶的心意去吃这些东西，很可能感到受了欺骗，而抗拒喂哺。
⑥如果孩子吃了稥，喝了辣，再吃清淡的奶水，很可能就不干了。尤其是进食了甜食，孩子经常变得特别挑食。总体而言，论口味重的顺序，市售零食或汽水>市售婴儿辅食>果汁>奶制品>奶粉>母乳，孩子挑剔的程度也是递减的——也就是说，孩子吃了奶粉，容易不吃母乳；吃了果汁、糖水，容易不吃奶粉；吃了零食、汽水、市售婴儿辅食，自制的辅食经常也不爱吃了。
⑦喂奶瓶在冲泡过程中就会产生大量气体，孩子吸吮过程也容易吞气。他吃了奶感觉胃肠胀气，也容易没胃口。所以泡奶的时候一定不要剧烈摇晃，吃完奶瓶可以竖抱一会儿，拍拍嗝。
4）孩子的主要“口粮”有变化，即使没过敏，也可能在一段时间内造成厌奶。
刚才提到，纯母乳喂养的宝宝，厌奶的情形很少，即使有，往往也不那么明显。添加奶瓶、奶粉后，我们能够观察到的厌奶现象就多出了不少。而且很多时候，孩子并没有奶粉过敏的证据。
这是为什么呢？孩子胃肠娇嫩，换一个品种的奶粉，甚至同一频繁奶粉换个不同的阶段，消化速度、蠕动方式、胃肠渗透压等都不一样，很可能在一段时间内影响胃肠功能。所以我们观察到，即使没有过敏，孩子在添加奶粉或更换奶粉的过程中，也容易出现各种各样的反应，比如厌奶、腹泻、便秘、睡眠不安、容易哭吵等。
因此，纯母乳宝宝不要随便添奶粉；最好不要暴力断母乳，瞬间上奶粉；奶粉品种最好不要频繁更换。如果需要断母乳或更换奶粉，一定要循序渐进。
换奶粉过程得要上几天，新奶粉与旧奶粉混在一起喝，一开始新奶粉就放小半勺，观察没有过敏反应，在逐步添加。
5）因此，梧桐妈妈对此有几个小建议：
①6个月内，除了奶，啥都不用喂。这是目前国际上的主流意见。另外，能亲自喂母乳，尽量不要添加奶瓶。
②吃母乳的宝宝拒奶的情形比较少。不过妈妈也得注意几点，送入孩子口中的动作要轻柔，送得不要太深。孩子出现明显的咽反射，有干呕动作，更要注意些。如果喷乳反射明显，孩子刚吃上奶就吐出大哭，甚至咳嗽几声，可以用一只手夹住乳晕前端，让奶流速度放缓一点。如果效果还是不理想，等喷出一点儿再喂孩子吃也行。不出几周，孩子和妈妈就能磨合好。
③如果孩子吃母乳不理想，尤其伴随湿疹、肛周溃疡、肠绞痛等过敏表现，妈妈可以从自己的饮食上找找原因，把可疑的食物停掉，以鲜奶、鲜奶制品、高蛋白食物、坚果、酒精、药物等最为常见。
④吃奶粉的宝宝，拒奶的情形较为多见，尤其刚添奶粉不久，孩子就不肯好好吃，一定要重视。最早考虑的问题应该是——宝宝会不会对奶粉过敏！宝宝的过敏表现往往比吃母乳的宝宝明显得多。尽量纯母乳喂养，实在要吃奶粉，可以考虑更换别的品牌，水解蛋白奶过敏几率会少一些。
⑤喂奶瓶的动作需要注意。一开始奶流往外喷的时候，可以等它稍微喷点儿出来再喂，浪费一丁点儿并不打紧。送入孩子嘴里的动作一定要轻柔，切忌送得又深又急，因为塑胶奶头硬一些，这个口感配上照料者夸张的动作，经常弄得孩子非常恐慌。
另外，奶水不要太烫。冲泡过程中不要剧烈摇晃，避免产生大量气体。
⑥添加辅食得慎重。哪怕是我们家家户户都喂的东西，都不一定安全。鸡蛋就是个典型例子，过敏率很高。所以辅食还是从铁质强化配方米粉开始，逐一添加，观察2~3天没出现过敏反应，再添下一项辅食。一开始量不要大，孩子有任何不舒服，就把可疑的食物停掉观察。
⑦健康饮食，保障孩子清淡的口味，尽量不要让他吃香喝辣——宝宝的口味经常是越来越重的！早期为他培养健康、清淡的饮食习惯，将对他终身获益。
（4）如果孩子突然不好好吃奶，怏怏的或很烦躁，要仔细观察他是不是生病了？
如果孩子突然拒奶，加之状态不大好，一定要看看他是不是生病了。几乎所有的疾病，都可能会影响吃奶。几乎所有的感染，都可能影响胃肠功能——这点跟大人可能不大一样。孩子发烧、咳嗽，肚子跟着不舒服或出现腹泻的大有人在。
咳嗽、拉肚子、发烧、出疹、黄疸等表现，一般不会不引起我们重视。具体详见“体重不增”章节“宝宝生病”段落。
1）在这里，梧桐妈妈着重给你介绍几个常见的原因，但比较隐匿，不易发现。
①孩子存在鹅口疮。绝大多数鹅口疮不影响吃奶，但也有少数孩子觉得嘴里不舒服，有些介意。
曾经有个妈妈诉苦。“梧桐妈妈帮帮我，我孩子长了鹅口疮，我妈妈把孩子满嘴的白垢擦了，按照偏方还抹上明矾……孩子哭得好凶，2~3天没怎么吃奶了，该怎么办呀！”呃……我整个人都不好了。满嘴血淋淋的创口，这得有多疼啊！怎下得去这狠手……另外，明矾对局部粘膜和胃肠道是有刺激性的……刺激性……刺激……刺……
②孩子口腔长了疱疹，或扁桃体发炎。绝大多数疱疹性咽颊炎和扁桃体炎会发高烧，极少数孩子不会烧。也有些孩子烧退了，但有段时间不肯吃奶，表现得非常激烈，又找不到原因，可把妈妈急坏了。
这时候我们可以当个侦探，看看孩子表现。孩子其实想吃，但会惧怕喂食和吞咽！有些孩子连嘴都没法张开。平常哭闹也较多。细心的妈妈还是能看出来的。这时候掰开他嘴巴拿电筒照照，真相大白——原来是咽部小水疱或红红的扁桃体作祟。
③其他感染中，鼻窦炎、中耳炎不少见（有时两者伴发出现），也很影响进食。因为进食动作可能会牵拉到周围组织，鼻子堵了也挺影响吃奶。感染本身影响胃肠道，鼻塞、头痛、耳朵或面颊疼痛、眼睛或牙齿刺痛（都是神经放射痛）等症状也常弄得孩子精神烦躁，不思饮食，脸上、嘴里哪哪儿都不好，不想动弹。这些疾病往往非常影响睡眠。
注意，小孩子的症状不一定很典型。有些孩子是不发烧的，或烧退了以后局部炎症仍没有消退，持续存在，变成慢性感染。有些种类的鼻窦炎，鼻分泌物未必很多。有些粗心的妈妈并没发现孩子的异常，觉得很多孩子都流鼻涕，没什么不好，未能及时就诊，直到影响听力、进食及体重情况，夜里打呼噜，甚至出现睡眠呼吸暂停才来看病，后悔不迭。
2）遇到这些问题，如何处理呢？
①如果孩子拒食拒奶症状严重，经常哭闹，特别是流露出想吃不敢吃的样子，一定得检查一下口腔。如果明确存在口腔问题，“鹅口疮”处理详见“奶不好”章节；口腔疱疹可以给孩子少喂一点儿凉水，缓解口腔疼痛，大一点儿的孩子可以含个冰块，如果他不那么介意的话。期间尽量全母乳喂养，泡奶粉的话，奶水需要稍凉一些。奶流速度尽量放缓。纯奶喂养最好，如果一定要添加辅食，稀粥、烂面之类少吃一点无妨，同样，温度最好能低一些。
疱疹导致的口腔疼痛非常剧烈，咽一下口水都是个大挑战。这期间一定不要逼迫孩子吃饭，饿几顿倒也不打紧。疾病恢复后孩子会胃口大开。
②根据孩子表现，顺藤摸瓜寻找原发感染部位。当然，这个环节通常需要找医生帮帮忙。自己至少看看，孩子状态好不好，拉撒睡是否理想。
③几乎所有的感染都可能影响到胃肠功能。这几天真别想着多营养了，纯奶喂养是最好的，已添加辅食的宝宝，给孩子吃一些稀软的、好消化的食物，有时比吃药还管用。不必吃太多。
（5）妈妈身上有气味，或妈妈变了个模样，或者妈妈吃了什么东西，奶里有特殊气味，有些宝宝可能不喜欢。
1）妈妈或其他照料者身上有气味，比如烫头发、化妆、抽烟、喝酒、穿了有气味的胸罩和衣服等，这些气味有些孩子觉得闻着不大舒服，可能会抗拒妈妈的怀抱，不想吃奶。
2）妈妈或其他照料者变了个样子，比如烫头发，化妆，有些孩子可能会感到不安。
3）有时候，妈妈吃的东西，能让奶水稍微有些变味儿。最常见的是酒精（当然醉醺醺的妈妈身上也有味儿，摇摇摆摆说胡话的样子，孩子看了可能害怕，Laugh~），其他还有韭菜、洋葱等味儿有点冲的食物。有些孩子可能会有点儿抗拒。
所以妈妈和其他照料者，不要让自己陡然变化太大就好。其实，大多数孩子心还是挺大的，这些情况影响多半很小。
（6）有些宝宝可能在某些时段完全不肯吃奶，这多半发生在6个月以后。
有些宝宝一直吃奶很好，但有可能突然一两天甚至连续几天不愿意吃奶，这种情形我们戏称“吃奶罢工”。这通常是因为宝宝身体不适，比如哺乳的妈妈进食了让他不舒服的食物，他吃了奶出现过敏、胃肠胀气等，或照料者喂哺了让他不舒服的食物引起他胃肠道敏感，或长牙、生病等。天气太热、过于潮闷，孩子也没胃口。环境突然变化、宝宝心情沮丧也可能拒奶，比如搬家、妈妈生病、家庭成员不和睦、家里太忙（比如访客突然增多、忙着准备过节等等）。
宝宝只是暂时对吃奶提不起兴趣来。9个月以内的宝宝很少会真的想断奶。那么，如何对待吃奶罢工的宝宝呢？你可以试着找出让他“罢工”的生理或心理因素，跟丈夫及家人解释宝宝吃奶罢工的情形，让他们理解你在未来几天都会将全部心思放在宝宝身上，并希望得到他们的协助。重新营造喂奶的气氛，有时能让宝宝想起吃奶的满足和快乐。你可以用他喜欢的吃奶姿势抱着他，并时常待在你常喂他母乳的地方，比如床上、摇椅或家中某个角落。尽量用背巾背着宝宝，让他能够亲近妈妈的乳房。夜里尽量跟宝宝依偎着睡，宝宝在想睡或睡着时，往往会想要吸吮妈妈的乳头来安抚自己。因此在宝宝睡得迷迷糊糊的时候喂奶，也能有效地让宝宝重新爱上乳房。如果宝宝还是不愿意吃奶，不要强迫他，把宝宝的头靠在你的乳房上，和你肌肤相亲地进入梦乡。
哺乳不只是给宝宝提供他赖以生存的奶水，还有精神上的慰藉。宝宝出现吃奶罢工的情形，有可能是提醒你喂奶、喂食的方式需要改善，或妈妈的陪伴太少了。你需要每天跟他大部分的时间都在一起，多抱抱他，陪他玩耍，聆听熟悉悦耳的音乐让双方都放松心情，也可以一起在浴缸里泡个澡。只要重新建立起母婴之间的关系，大部分“罢工”都会在几天内结束，少数婴儿可以超过一星期。这需要妈妈有充分的理论准备，还需要强大的意志力。相信自己的直觉，确信宝宝并不是真的要断奶。在这期间，你可以将奶水挤出冰冻储存起来。
另外，最好不要在这期间试图添奶粉。很多时候，宝宝不肯吃母乳，一样不肯接受奶粉。倘若宝宝接受了奶粉，如果再想喂他吃母乳，将会很困难。放心，几天或1~2周的时间，不会让孩子营养不良。
如果宝宝没有罹患疾病，钙、锌等微量元素缺乏往往并不是宝宝不想吃奶的原因。这些是挺难缺乏的营养素。不过可以去扎个手指血，看孩子有没有贫血。因为早断脐、提前出生、剖宫产及围产期失血、产后喂养不当等原因，贫血更常见。有些孩子可能会影响食欲。没有微量元素缺乏的证据，不要乱补，除了可能对孩子健康存在影响，如果让他感受到妈妈的焦虑，这“绝食”的小人儿有可能会心生反感，更不想吃奶。
如果经过一系列的努力，宝宝仍不肯吃奶，那也许是宝宝真的要断奶了。别难过，我们跟着宝宝的成长步调来，并恭喜他成长得更快。
不过，真的断奶后，奶量摄入得有保障。宝宝1岁左右，1日摄入总奶量也得占据总食量的1/2~2/3左右。具体详见“断奶”章节内容。

21. 过几个月奶水会没营养吗？ 
经常听到新妈妈倾诉这样的苦恼：家人、来访的亲戚朋友、路边碰到的大妈、婴儿按摩店或洗澡店的员工甚至医务人员，总说奶水超过几个月就没营养了，吃着没用，还不如断奶喂奶粉。这个时间点究竟在哪里？有人说1岁，有人说8个月，有人说6个月，还有人说4个月……
梧桐妈妈对此感同身受！给大宝喂奶的那些时日，让我断奶的声音总是不绝于耳。邻居阿姨看到我喂奶，还总是取笑我的宝宝，“这么大了还吃妈妈奶奶，没羞……”还让自己带的小孩跟过来看笑话。“看这个宝宝比你还大，还在吃奶奶，啧啧啧。我家宝宝长大了，是大小孩，男子汉，可会吃饭了，早就不吃妈妈奶奶了。”邻家孩子凑过来观摩，一脸困惑，还有点儿羡慕。我宝宝当时1岁多，我感觉他能听懂一些话了，有些排斥，旁边小弟弟盯着自己吃奶，无法集中精神，很快就自顾自地玩儿去了。末了，邻居大妈郑重其事地传授知识，“晓不晓得，这时候奶跟稀水似的，喂久了小心营养不良咧！小男孩都记事了，这么大了还吃妈妈奶奶，小心心理受影响哩。”
自家老人更别提了。自打我喂奶以来，天天在我耳边轰炸“没营养”、“不够吃”、“孩子瘦”、“惯坏了”之类的话。如果带孩子去楼下玩，跟各路邻居一交流，更是一脸黑线回来，对想喂奶的我一阵苦口婆心规劝。有时还会趁我上班，偷偷买奶粉喂孩子。最后，孩子尝了奶粉的“甜”头，耳里不断地接受妈妈奶的负面信息，竟然真的不吃我的奶了，指着要吃奶粉……最最亲爱的家人终于赢了这场劝断奶的“马拉松战役”……迄今想来，泪流满面（所以我二宝出生后，坚决不要他遇到这些事呢）。
那么，随着时间的流逝，奶水真的就没营养了吗？ 
在10年前，我国的权威儿科学教材中的确是这么写的：“宝宝超过1岁，妈妈奶水中营养成分往往不足，接着母乳喂养意义不大，可以考虑断奶”。梧桐妈妈当初上学时也是这么学习和记笔记的。如今，很多医生有关哺乳和营养方面的知识依然很陈旧，还在不遗余力传播此类伪科学。医务人员的权威性不容置疑，这类说法会在民间广为流传，也就不难理解了。
我能理解，亲友、邻居乃至医生，都出于对你和孩子的好心关怀，而给你建议。不过，这真是“好心办坏事”！大伙儿只顾着给予关怀，却不是你和孩子需要的——相反，他们并没有设身处地为你和孩子着想，不断地给你和孩子传播负能量，动摇你的喂哺信念，将母乳至于一个非常不利的境地。
然后呢？大伙儿人云亦云，曾经被断奶的你，也常会出于关怀，把这些糟糕的知识传播出去。
梧桐妈妈总是陷入沉思。如今的我们，倘若没有这些“先进”的科技，“权威”的专家，“经验丰富”的过来人帮忙，如果没有奶粉轻轻松松替代母乳，我们会不会像小动物一样，自然而然、毫无压力和痛苦地喂奶，直到孩子不吃了为止呢？
在自然界，几乎没有发现任何哺乳动物会刻意断奶，不出意外都是自然离乳。如果因各种原因使得动物宝宝提前离乳，极有可能降低其生存概率。他们一直吃奶到不想吃为止，按上面的道理，后面很长一段时间都在做“无用功”。可是他们长大后都那样匀称、漂亮，并不经常发现哪个小动物长得歪瓜裂枣，个头低人一等，智力跟不上趟的。
那么，大自然仅仅会让人类这一高级物种的奶水渐渐没有营养吗？想吃乳头，真的只是小婴儿求个心理安慰，根本是白费力气？断母乳喂别的物种的奶，就能提高全民身体素质？答案当然是否定的！
宝宝1岁左右，所需的奶量约占食量1/2~2/3左右，当然这可以根据宝宝自身情况酌情调整。奶水在这个时候，依然是非常重要的营养物质。尽管脂质含量有所下降，各营养成分配比逐渐缓慢变化，但不妨碍它依然是宝宝最重要的主食。这种变化，是完全适应宝宝生长发育需要的。
另外，母乳中意义最为重大的成分是各类免疫活性物质，而且这些免疫物质会随着奶量而精密调整——一天内分泌的免疫球蛋白等物质总量变化不大，如果泌乳多，单位体积奶水中的免疫物质分布较稀一些，反之则会浓一些。这些免疫物质依然给宝宝带来巨大的好处，他们的保护作用还会随着哺乳时间延长而更为持久。有学者研究认为如果孩子能到2~4岁自然离乳，奶水中这些免疫物质甚至可以保护宝宝到青春期！这一点，是配方奶无法企及的。目前暂无任何工艺能够保存配方奶中的活性免疫成分。即使真的能保存下来，由于物种不一样，也未必是对我们人类有效的。
因此，目前WHO、AAP、LLLI等世界权威机构均建议，如果条件允许，尽量喂母乳超过2岁，而后根据自身和宝宝情况选择自然离乳。如果妈妈或宝宝自身条件不允许，尽量喂哺超过1岁，宝宝过敏、感染的概率已然大大下降。

22. 吃奶会影响宝宝吃饭吗？ 
“还不断奶？影响孩子吃饭啊！”
你是不是也对这样的说辞耳熟能详？反正自打梧桐妈妈给孩子添辅食，各路亲友、邻居在我耳边轮番轰炸，五花八门的断奶理由，听得我耳朵都快长茧子了。
其中，“吃奶不吃饭”的说辞，我自己从来没动摇过，因为——它一点儿说服力都没有！真不知道这个说法怎么流传开来的。我就奇了怪了，这话明明就有逻辑问题嘛！孩子小，自然离乳期远远没到，奶重要还是饭重要？当然是奶啊！为了塞饭而刻意断奶，几个哺乳动物是这样做的呢？如果断了奶，还喂奶粉，奶粉不过度喂养就不错了，岂不是更影响饭量？
更糟的是，我的亲友里面，很多都因为这个古怪的原因断了奶！这真离谱啊！事态严重，我开始对这个古怪说辞重视了起来。
我试着问问朋友都怎么想的。
“我家孩子1岁多了，奶瘾特别重，成天想吃我的奶，夜里还要含着才肯睡觉。家里做了一堆辅食，变着花样弄，他吃得很少，就是含嘴里不吞啊！他天天腻着我吃奶，当然不想吃饭了。家里人看孩子不吃饭也很着急，我就想把奶断了。”
我还是没明白这个逻辑。为了让孩子吃饭而吃饭，不管他的真实需要吗？他的身体还没准备好离开母乳，他的心理也特别粘腻妈妈（估计是到了分离焦虑期了，而且这个妈妈总想给孩子断夜奶，但用了各种方法总没成功，孩子反而更粘人），这时候断奶，真的合适？在小小的他身上，会发生什么呢？
另外，孩子想吃奶，亲近妈妈，并满足吸吮安抚的愿望，叫“奶瘾”。这个逻辑也很奇特呢！既然是生理需求，瘾从何来？听上去跟抽烟、喝酒、吸毒一样？我们想吃饭叫“饭瘾”？想喝水叫“水瘾”？想做爱就叫“性瘾”？咱为了戒断孩子的一个生理需求而给他断奶，岂不是我们这些夫妻都得为了戒“性瘾”而离婚？我们不让孩子满足天生想喝奶的身心需求，非要让他早早断了念想好好吃饭，那咱们别做爱了，非要给伴侣买个充气娃娃才好？哦，充气娃娃（牛奶，营养相对完整）都算不上，只是一堆飞机杯和振动棒（饭，营养不均衡，就像这拆卸的零件）！
我很想解释解释。可是，我竟无言以对……因为，这神逻辑我就没弄懂啊！
奇怪，神逻辑怎么这么多人信呢？我没想明白。可能，我们潜意识里，还是觉得吃奶的孩子，挺会给咱们添麻烦的吧。
（1）奇怪，为什么我们会觉得吃饭比吃奶还重要呢？
通过走亲访友，我试图了解事情的真相。终于发现，我们的分歧，在于以下几点：
1）我认为孩子在自然离乳前，奶更重要。而支持“断奶吃饭”的人认为，饭更重要。
随着孩子长大，很多人认为奶是可有可无的事情，对营养帮助不大。孩子想吃，不是因为他身心需要，只是因为有“瘾”。瘾是没用的，还影响妈妈、宝宝吃饭睡觉，是有害的，所以该戒，就像戒烟那样。戒了没用的奶，就能让孩子吃重要的饭。
这类的人给孩子断了奶，就会直接喂饭，不一定会让孩子接着吃奶粉。
2）另一些人，认为“有营养”的牛奶比越来越“没营养”的母乳重要。
在他们的意识里，牛奶也属于饭的一部分，断了像稀水一样没营养的母乳，就能好好吃有营养的牛奶和饭。
这类人给孩子断了奶，会大量喂奶粉。在此基础上给孩子塞饭。
3）还有相当大一部分人，为了喂饭而喂饭！孩子吃饭吃得少，或不肯吃，那哪儿行？就得怪母乳占了嘴巴，塞了肚子。断了母乳，咱好把孩子应该吃的这部分饭量，给他塞进肚儿里去。
当我大宝1岁左右的时候，保姆也给他追着喂饭。因为是“喂”饭，而不是自己吃，缺乏主动性的孩子显得百无聊赖，在房间里到处溜达。这喂饭也是一场持久战，每每要吃上一个多钟头，这边厢大人追得累得慌，那边厢孩子吃得也不好。
一日，保姆终于忍不住对我说，“我辛辛苦苦做的饭，喂这么半天，才吃几口就不吃了。你回来少喂点儿奶嘛，他就能多吃点儿饭了。我们老家过一岁都不喂奶了的，不然小孩不好好吃饭。看你为了喂奶来回折腾得辛苦，小孩吃饭又不好，何必呢？”
我竟一时语塞。为了喂饭而喂饭，为哪般？
兴许，大伙儿的潜意识里，吃饭不再是孩子的基本生理需要，而是大人安排自己为熊孩子做的一项任务——不是“你想吃”，而是 “我想让你吃”，还得安排你非吃进去这些，才能长得又聪明又强壮又漂亮。于是，大人们给熊孩子追着喂饭，唯恐他吃少了，就像打游戏做任务一样，喂进去了很有成就感，没喂进去就感到很挫败。
孩子不好好吃饭，所以饭喂不进去。孩子为什么不好好吃饭？那是因为孩子有想吃奶的愿望，奶水也占了肚子的缘故。都影响喂饭这件大事了，奶还能留吗？“断无赦”！
对于这类大人，他们喂饭的过程和喂胖的目标才占主导，孩子的实际需求却很少被考量。他们时常否定孩子的感受，甚至为了喂饭而逼迫、欺骗、恐吓、纵容孩子。貌似，我们给孩子塞饭的行为，是有传统和渊源的。
奇怪，吃饭不是生理需求吗，自己饿了，想吃就吃，哪是别人认为你饿，想塞就塞的呢？自然界有几个动物是被塞饭长大的？没被塞饭的动物，都长得歪瓜裂枣了吗？
为了塞饭而断奶，梧桐妈妈是怎么也没想通。
相反，如果孩子不爱吃饭，大人不能光顾着怪孩子，怪母乳，是不是也得检视下自己塞饭的行为，是否合适呢？将心比心，倘若我们跟孩子调换下角色，自己愿意被塞吗，再多再好的美食，是不是也索然无味？再加上句，“我辛辛苦苦做的，你怎么不吃？我都是为你好……”胃口就变好了吗？
（2）那么，吃饭真的比吃奶还重要吗？当然不是！
刚才提到，多数宝宝1岁左右奶量基本占所有进食量的1/2~2/3左右。奶仍然是最主要的、营养最均衡的食物。
孩子吃奶量多少的确在一定程度上会影响其他辅食摄入，不过一般超过1岁，影响并不明显了。这时候，宝宝食量增大，母乳基本上当饮料来喝，孩子口渴、求心理安慰、想吸奶睡觉等时候，也会浅尝辄止。这时候母乳不再像当主食的大米饭了，更像零食和安抚奶嘴。
有些宝宝胃肠道发育更为缓慢（通常为早产、低体重儿，曾经罹患疾病、轻微胃肠道畸形的孩子），对许多食物耐受程度较差，他们仍希望把母乳当主食，这也无妨。有些孩子1岁以上才开始慢慢接受辅食。我们还是根据孩子的身体需要来——他向我们发出的饮食信号，通常最适合他自身独一无二的情况。只是需要警惕宝宝容易罹患缺铁性贫血，制作辅食时应该注意添加宝宝能耐受的高铁食物，定期监测血色素。
西方科学家为此做了不少研究。1岁以上孩子食谱中奶的比例较多，并不会影响宝宝正常生长发育。只要合理添加辅食，稍微多点儿少点儿无伤大雅，机体能够根据自己需要合理吸收各类营养物质。相反，宝宝饮食比例中奶量过少，是会影响宝宝全面的营养摄入的。
当年我给小孩做麻醉，会在术前了解孩子的基本情况。结果发现的确如此呢，1岁以上的孩子，很多都有不同程度的贫血。现在日子好了，大伙儿赶好的喂给孩子，甚至塞着喂，怎么会贫血呢？仔细询问，多半都是1岁以上断母乳，直接让孩子跟大人吃一样的饭菜，奶制品摄入很少的缘故（缺铁是容易检测的，其他的就不知道了）。当然，这只是我自己的观察，国内的流行病学数据很少。
为什么会这样呢？其实，孩子这时候的肠胃仍然很娇嫩，还是更适宜吃奶的呢。
我们再向小动物取经，大概就能明白了。纵观自然界，孩子总有一天会离开母亲的乳房，不会终身吃奶的。在他年幼的时候，如果他的心理依恋乳房，身体需要乳房，尚未准备好与妈妈分离的时候，身体里的基因会告诉他“哦，不要停止吃奶！”我们刻意违逆他自然的吃奶的需求，多半是有些问题的。
动物宝宝多么幸福啊，想吃多少奶就吃多少奶，直到不吃了为止。大自然如此细心体贴，一切早有最好的安排，为什么聪明的人类，一直都不相信呢？
（3）其实，我们可能想错了——吃母乳的宝宝，往往更喜欢吃饭！
1）吃母乳的宝宝，会与妈妈有更为紧密的亲子联系。宝宝对妈妈更为信任，获得充足母爱而倍感自信的宝宝，更愿意尝试新事物，当然包括许多新的食物。试想，我最信赖和喜欢的妈妈，露出夸张而有趣表情，充满爱意地让我吃一瓢没有尝过的好味道，何乐而不为呢？
2）母亲摄入的食物品种千变万化，母乳的味道也常会随之产生细微的变化——吃母乳的宝宝已经遍尝不同味道的奶水了！即使成人很难体会这种口味上的细微差别，而宝宝天生敏感的味觉是能感受到的。因此，母乳宝宝相比奶粉宝宝，对不同食物的接受程度通常还要更大一些。而奶粉味道是单一不变的，研究发现，奶粉宝宝挑食的几率会更高些（奶粉也易于引起胃肠乃至身体敏感性增加，孩子对很多辅食也未必能接受）。
3）母乳非常好消化，且宝宝的含乳方式让他吸吮时吞入的气体量非常少，不易引起胃肠胀气和吐奶，客观上也能让宝宝腾出胃肠道的空间装别的食物，从而增加食量。反之，奶粉难于消化，泡奶和宝宝吸奶过程中，他容易吞进去更多气体。因此吃太多配方奶的宝宝，吃饭情况会更差一些。如果宝宝对奶粉中的蛋白质等成分不耐受，进食情况就更不理想了。
4）由于母乳相较牛奶，糖、盐、脂肪的成分少，比例适中，因此母乳味道更为清淡，能保护宝宝天生敏锐的味觉，更能尝到来源于食物本身的自然美味。因此他们不需要更多的油盐等添加物，就能爱上各种各样天然的食物。
因此，吃母乳的宝宝更容易出现对各种食物的探索兴趣。他们很少挑食，乐于尝试没吃过的、不同气味和颜色的东西。而且，我们观察到，他们真的会“嗷嗷待哺”！如果他们看到你在烹饪食物或等待其冷却，甚至仅仅闻到香味，就很可能不耐烦地尖叫或哭起来了！
我家二宝就是如此呢。他已经3岁了，仍然十分依恋乳房。但他吃饭很好，是个不折不扣的小“馋猫”和小“大胃王”！看他抓着食物，惬意地放进嘴里，爷爷、奶奶经常笑得合不拢嘴，“看他吃饭真是一种享受！”大宝1岁半断的母乳，开始吃奶粉，因为个性不一样，吃饭细嚼慢咽，也挑食一些。如果我带他俩扫荡自助餐厅，1人的价格，1个team的食量，他俩可把餐厅的服务人员吓得不轻！“这么点儿的小孩，怎么这么能吃啊！”（暴露了……羞怯……其实，这样干的时候不多啦……）
至少，我从自家吃奶的孩子身上，并没观察到不吃饭的现象。

23. 我的宝宝吃奶被围观，还被笑话，“没羞！没羞！”
在我国，母婴室很少，带着宝宝出门喂奶，可真是一件苦差事。一、两岁以内的小宝宝，基本没有等待的意识，需要什么希望马上就能得到，如果需求没能马上满足，很快就要大发雷霆。这不，宝宝“饿来如山倒”，哭天呛地，妈妈遍寻犄角旮旯不着，只好就地找个路边石墩子喂奶，路过的人稍微少点儿就行了。
这不？带小孩遛弯、聚在一堆儿侃大山的中老年妇女们凑了过来。这年头，直接吃妈妈奶的小宝贝已经是稀罕物了。大伙儿自然是一阵关心，从个头到发色肤色到尿不湿到睡觉到穿的衣服等等，都希望把自己多年带宝宝的经验一股脑地传授给年轻人。不过呢……明言暗语，无不与母乳扯上点儿关系，哪哪儿都不好。
其实，看到宝宝吃母乳，有人会说“有奶真好，好带”；更多的人从骨子里认为，这种喂养方式传统，落后，与现代文明先进的科技相去甚远。奶粉作为新时代科技产物的象征，看上去无比优越。
“宝宝光吃奶，时间长了没营养，长不好的哟！”
“宝宝恋奶，不吃饭哩！”
“啧啧，这么大了，还是个小伙子，还在吃妈妈咪咪，没羞！这么大都有点儿懂事了哩！有的将来还记得点事！不能喂了哩！不然影响心理，男不男女不女的。还凑妈妈怀里吃吃吃，羞羞脸！羞羞脸！”
一时间语塞，气氛挺尴尬。我感到这些热心快肠的邻居的好意，简直是“路见不平，拔刀相助”！可是这好意怎么让人这么不舒服呢？孩子只想好端端地吃个奶，妈妈喂得惬意，宝宝吃得开心，一派宁静祥和，为什么喂个奶有这么多条条框框，让妈妈宝宝顿时疑问重重，苦恼不已，浑身不自在呢？
这些好心人叽叽喳喳，孩子显然受到影响，没法专心吃奶，时不时偏过头打量。“看看，都喂这么久了，好像没多少奶了，孩子都没认真吃啊！”还有热心的阿姨觉得吃奶的孩子老做无用功，又饿又瘦太可怜，心疼地递上水果、点心和糖果，“来来宝宝我们不吃奶奶，吃糖糖！”孩子自然欣喜，一阵欢呼，推开妈妈再也不肯吃奶了。“来来来，不吃奶奶了，我们跟哥哥一起玩……”
    “哎——”刚才孩子还歇斯底里要吃奶，这会儿却把我瞬间“遗弃”了。对这些不需要的关怀，我颇有点儿气恼，心里像打翻了五味瓶，怎么也感激、惬意不起来。
其实，孩子虽然小，意思大概都能理解哩。
家中老人、保姆，亲戚朋友邻居，大多传递的是负能量。渐渐地，宝宝知道大人在说尿不湿不好，不透气会把屁股捂坏，有时候会哭着自己拿手扯；他知道大人喜欢让他吃奶粉，有营养，又好吃，常会指着要，一旁的大人甘愿地泡奶粉，笑得合不拢嘴。最糟糕的是，母乳被诟病得太多，这么依恋乳房的孩子，好像也懵懵懂懂有点信了。
“妈妈怀了小宝宝，奶奶没多少了，又没有营养，都被小宝宝吃了。我还听说怀孕的奶会变味，还有毒不能喂哩！”
终于，尝了不少奶粉甜头，又接受了大量母乳负能量的大宝，一把把从单位跑回家喂奶的我推开，声嘶力竭哭着喊着要吃奶粉，再也不肯吃我的奶了。
简直欲哭无泪……这些“助人为乐”的好心人，为什么要打着关怀、爱护的名义，干扰别人的生活，违逆他人的意愿，来刷自己的存在感哩？
更可怕的是，这些说辞影响了N代人，还在民间大量流传，貌似还会一代代地传承下去——我的那些朝气蓬勃的年轻朋友嘴里，很多还是高级知识分子，冒出来的竟然也是这些老气横秋的话语。大伙儿也传承了老人家的行为习惯，乐于将这些“知识”，分享给他们认为有需要的朋友们。
    同样，“没羞”是个怎样的词汇，聪慧敏感的小宝宝也能从当时的情境和他人嫌弃、取笑的神态和语气中，懵懵懂懂地感受到。随着孩子长大，“没羞”的事情越来越多——“吃咪咪”，“摸咪咪”，“要妈妈抱”，“哭”，男孩“摸鸡鸡”，女孩“搓腿”、“看大人上厕所和洗澡”，“问性知识”，“学大人说跟性有关的脏话”……
有的孩子到了一定年龄，对性产生明显的耻感。有的孩子反而变笨加厉地对性好奇，或自慰。还有的孩子觉得大人夸张的反应很好玩，不断地去重复做这些“没羞”的事情。
对其他这些坊间说辞，前面已经大量辟谣了。现在，我们关心一点：孩子自然离乳期，少说也得2~4岁，很多孩子真的记事了。倘若按孩子意愿吃个够，真的对他的性心理没有影响？他长时间吃妈妈乳房，算不算“乱伦”？他迷恋乳房，会不会将这个迷恋延续到更大些的时候，变成“性瘾者”？跟妈妈呆久了，吃乳房吃多了，真的会变“娘炮”？……
小男孩，真的应该为吃妈妈乳房而感到羞耻吗？
除了喂奶让小男孩的妈妈苦恼，“看咪咪”，“摸咪咪”，“问咪咪”，也让妈妈苦恼。大家伙儿对这些现象反应异常激烈。我在手术室工作的时候，护士老师抱着2岁多的小男孩进到手术室里，他先哭吵了一阵，然后居然安静下来，上手拉开护士老师的衣服，把脸探过去看！一屋子人忍俊不禁笑起来。护士老师很是懊恼，涨红了脸，一个劲儿说，“你是小男孩，不可以的！这是不可以的！很丢脸的！羞羞脸！羞羞脸！”
梧桐妈妈也经常收到妈妈苦恼的提问。“梧桐妈妈，我家孩子都3岁了，是个男孩，每天都要摸着咪咪才肯睡觉。我不让他摸，他能哭到吐！让他摸好不好呢？”
“梧桐妈妈，我家小男孩5岁多了，特别喜欢玩我的头发/脚趾，睡觉也要摸着。最近我都看到他摸的时候勃起了！我告诉他爸爸，他骂过他，也揍过他，可是不管用！可咋办呀？怎么教育他才好？”
“梧桐妈妈，我家女孩3岁多，最近发现她趴在床/坐凳子上，两腿伸直来回搓，满头大汗。我问她干嘛，她说没干嘛。我喝止她，过两天又这么做！甚至幼儿园老师都发现了，中午睡觉的时候都要在床上弄！我该怎么办？要不要制止？”（婴儿交叉搓腿综合征，这个动作有泛化的性快感）
    其实，孩子并没过错，不需要教育，顺其自然就好。该受教育的，是我们这些大惊小怪的大人。性这件事，是人类正常的生理需求，跟吃饭、睡觉一样稀松平常，并没有对错。大人需要性，孩子也需要。伦理道德这些事，是人类的文化强加的。大人受点限制得了，别去没事找事，拿这些条条框框折腾孩子。违反他自然的发展规律，仍然会让妈妈、宝宝两败俱伤。
    （1）我们先来看看，孩子自然的性心理、生理发育历程，是怎样的。
刚出生的孩子，往往是没有性别概念的。许多宝宝在2~3个月就能分清爸爸妈妈，1岁前后有些宝宝就开始玩弄自己的性器官，获得快感，尤其以小男孩多见。每次换尿布，他把自己的阴茎和睾丸揉个没完，这会儿说话还不利落，嘴里却清晰地蹦出一声感叹：“大鸡鸡！”蜜汁尴尬啊！虽然取笑孩子真的不好，大伙儿当时真的忍不住嗷……笑两次得了，再遇到这种情形，最好淡化处理，不声不响换好尿布得了。
孩子到了2~3岁时，出现比较清晰的性别概念萌芽。他们知道妈妈有能吃的大乳房，爸爸的小奶头吃不了。妈妈没有“鸡鸡”，所以上厕所得坐着；爸爸有“鸡鸡”，所以站着尿尿（其实最好还是教给孩子性器官学名比较好，直接对他说，“阴茎”、“睾丸”，复杂的说辞会把孩子弄糊涂，也容易让他感到戏谑好淫秽的意思。我自己是没忍住教的“小名”……哎，我也是个“淫人”……）。很多孩子打从这时候开始就喜欢看大人洗澡、上厕所，总想打量大人的身体，看到底有些啥区别。自己洗澡的时候，也喜欢研究自己。到了5~6岁，孩子又出现一次对身体格外迷恋和好奇的时期，大人觉得很苦恼，洗澡和上厕所的时候孩子总想跟进来，格外不自在。不过，大人越是遮遮掩掩，大惊小怪，孩子越是好奇；倘若把孩子关门外，他会非常执拗地闹个没完。
到了5~6岁，很多宝宝对性产生的好奇，无比强烈。他对电视上、小画册上男孩、女孩不同的身体格外着迷，缠着爸爸妈妈问个没完。他们在幼儿园可能有喜欢的男孩、女孩，对“结婚”的游戏乐此不彼，也经常幻想长大后能“嫁爸爸”，“娶妈妈”。他时常展开“十万个为什么”的超强攻势，问得爸爸妈妈哑口无言，面红耳赤。“我从哪里来？”“为什么妈妈生小孩，爸爸不需要生小孩？”“妈妈自己把小孩生出来了，不需要爸爸呢！那爸爸是做什么的呢？跟别的叔叔有什么不一样？”“电视上的叔叔阿姨亲亲嘴，为什么我亲别的小朋友，老师说‘流氓’？”冷不丁，宝宝也把大脸凑过来，想亲爸爸妈妈嘴巴。最蜜汁尴尬的，莫过于爸爸妈妈正在偷偷摸摸地“嘿咻”，宝宝拿着剪纸或积木冲进来，扑在爸妈身上带着哭腔大喊，“爸爸妈妈你们在干什么？爸爸你不要欺负妈妈……”
面对孩子天真的问号脸，大人往往尴尬极了，绕着圈子回答。“你是上帝送来的小天使。”“你是送子鸟送过来的。”其实，我们小时候和我们的孩子更经常听到，“你是垃圾堆/草丛里捡的。”（最好不要这么讲，对孩子的安全感杀伤力太大了好么……）不过，精明的孩子往往不大满意，“那为什么……”一定能问到你抓狂。
其实，大大方方告诉孩子性交的完整过程，没什么不好呢！“爸爸把阴茎放进妈妈阴道里，阴茎产生的精子和妈妈卵巢产生的卵子结合成受精卵，住进妈妈的子宫，逐渐发育10个月，受精卵变成小宝宝，从阴道生出来，便有了你。”他们大多会心满意足的离开，并不怎么大惊小怪。我想你反而会有点疑惑甚至失落，孩子怎么这么平静！如果你实在说不出口，买个性相关的绘本跟孩子一起看，也是不错的选择。
幼年期，很多孩子存在自慰现象，再正常不过了。
小男孩喜欢摸“鸡鸡”，小女孩喜欢进行交叉搓腿的动作（婴儿交叉搓腿综合征，多发生于1~5岁间，女孩更多见），这会给他们带来性快感。看咪咪，摸咪咪，男孩女孩都喜欢，尤其是在断奶早的孩子中更为常见，他们往往会在很长一段时间内表现出对乳房的迷恋。还有些孩子通过触摸别的器官自慰，其中一些孩子是摸自己，另一些孩子会摸妈妈。像上面提到的孩子，摸头发、摸脚趾、舔脚，各种各样的都有。这些孩子除了存在稍微特殊些的性癖好，家人对他的性心理，很可能是压抑的——与性器官接触非常可耻，所以从别的器官上获得快感。
很多妈妈感到很不安。孩子自慰，那还了得啊！小小的脑袋瓜里都想些啥？看看摸摸捏捏的对象还经常是他老娘，多么淫秽啊！其实，这跟吃咪咪、摸咪咪、对性知识好奇等身心发育需求，别无二致！这只是这个阶段正常的性心理发育现象罢了。
妈妈们还是不放心。“孩子一直这么下去，可怎么得了。”放心，弗洛伊德理论认为，孩子6岁以前，是第一次性生理、心理高速发育的时期，所以孩子会出现这些性器官接触、性好奇乃至自慰的现象。大约6岁以后，孩子性生理、心理进入了一个顿抑期，这些表现就自然消失了。直到11~12岁青春期前，又进入了一个性生理、心理高速发育时期。我们的少男少女互生情愫，对性好奇又向往，一些孩子又出现自慰行为。
这一切并不是像我们想的那么肮脏、龌龊。性的需求与生俱来，是基因决定的，跟吃饭、睡觉一个样。
    （2）顺其自然，不要压抑孩子天性！正常的性知识教育，非常重要。
刚才提到，孩子在性生理、心理高速发育期出现的喜欢性、向往性、好奇性的表现和行为，都太正常不过了。只是社会的伦理、道德、法律限制，让性蒙上了不合理、不合法、污秽肮脏等感觉。
我们应该压抑孩子这种天性吗？我们需要顺应社会制定的“天理人伦”，制止他，说教他，让他知道性是如此肮脏，他的行为如此不堪吗？No！恰恰相反，我们无条件地接纳他各种正常的表现，给他最客观的知识，帮他度过这段时期，对他的身心发展非常有益。
我们还是可以从小动物身上学习。在自然界，动物们按照自己的规律发展，天生就会做我们人类认为畜生才会做的“龌龊”之事。而当我们看动物世界，或路边的小动物交合的时候，它们是如此惬意，毫无顾忌。
人类的智慧，也给自己凭添了不少苦恼。漫长的历史造就了一些特殊的社会秩序，让我们压抑自己的天性。并将这些泯灭天性的理论，拷上道德、法律、人伦等层层枷锁。无可否认，社会需要秩序，但我们对于性的过分压抑，很多时候是无厘头的。
我们从孩子还在吃奶的时候，就告诉他性是如此肮脏，龌龊，他的需求是如此变态。真的好吗？
因为是生理需求，孩子先会疑惑，时间长了会向内攻击自己——一旦出现想要满足生理愿望的念头和行为，就会遭到他人耻笑、说教、指责，进而觉得自己不够好，甚至不堪！
想想孩子多可怜啊！想吃咪咪，没羞。没咪咪吃了，摸一摸，看一看，没羞。想了解男女的不同，没羞。摸鸡鸡和搓腿，没羞极了……他们因此失去口粮，无法安抚自己，甚至摸摸头发和脚趾都会遭到说教和打骂，有些孩子会反抗，跟大人对着干；有些孩子变得非常焦虑，反而过分关注自己的行为；还有些孩子，不断地自我攻击，觉得自己不够好。
换位思考，如果自己的爱人，老是拒绝与自己做爱，不停地说，吃咪咪，没羞。摸咪咪、看咪咪，没羞。“嘿咻嘿咻”，真是没羞极了……该作何感想？我们会觉得自己很好，很可爱，很值得被爱吗？我们的性欲没得到满足，会不会也很焦躁、失落、无望，反而对性更加渴望？要么不断地向内攻击自己，觉得“淫秽”的自己不够好，变成一个高道德标准的性冷淡？
吃糖不得，只会更想吃。如果外界和内在都在不断地攻击想吃糖的你，要么自暴自弃，越发放纵自己；要么适应性地变成一个厌食症。
其实，我国自古以来的性压抑，产生了不少社会问题。其实已经有不少统计数据证实，越少性压抑的社会，性犯罪的几率越少。看看我们如今，性犯罪的几率多么可怕，20%的女性遭受过性侵，这数据还很保守——很多人难以启齿！维权成本太高，收益很小，大多不了了之。如今留守儿童众多，这些父母不在身边，内心失落、自卑，缺乏性教育的孩子，遭受性侵的可能性还要大很多！
另一方面，看看我们身边多少人，因为过度的性压抑而无法畅快淋漓地享受最本能质朴的快乐？难于体验高潮，无法取悦自己和伴侣的人大有人在，性生活不协调导致婚姻破裂，保守统计约占离婚原因的40~50%（这还是保守数据，因为更多的人难以启齿。不过里面包含了合并性生活不协调的原因。而且，我们也完全能够理解，因为性生活不协调，在生活诸多方面都产生问题，一个接一个像多米诺骨牌一样倒下。所以，国外很多国家的人对此非常重视，夫妻双方稍有分歧，就会像性心理咨询师进行咨询）！
我们自己也就这样了。我们还希望自己的孩子，从吃奶的时候，就开始压抑他的天性吗？我们大人不满意还能反抗，离婚；弱小的孩子不满意，又如何抗争呢？这些滔滔不绝的说教指责，不断地攻击着他，灌输给他，压抑的他，真的能变得自信阳光，坦然地享受童年期与母亲亲密接触的时光，将来与异性交往和最终选择伴侣的时候，真的能放松、坦然、享受？
性这种事，跟其他事情也差不多。孩子小的时候，看不到大人上厕所、洗澡就闹个没完，长大了也会自己通过各种渠道去了解、感受。到了青春期，很多孩子还会变的非常叛逆。堵不如疏，压抑的效果，往往会适得其反。
所以，既然孩子要从“歪门邪道”辛辛苦苦学习性知识，为什么不由我们这些做父母的，大大方方教给他们呢？
所以，想让孩子健康又阳光，对性坦然又享受，处理起来再简单不过了。那就是——无为而治！一万个为什么，放马过来！为爹的为娘的，心怀坦荡，毫无保留。
小孩子真没有多少淫秽的观念。他就像一个小动物一样，按照自己的基因设定野蛮生长。我们所做的，只需最大程度上满足他的生理需求，在他想吃奶的年纪给足奶吃，想了解知识的时候，大大方方地展露躯体给他看，实在心理接受不了无法做到，讲讲绘本也很好。当他想要获得一些性安慰的时候，只要不是原则问题，满足他或让他自己满足自己，就好了。
很多家长还是很不放心。如果放纵孩子吃奶，他会不会变成依赖乳房的性瘾者？长大后成天想着咪咪，乱搞男女关系？小男孩吃久了咪咪会不会变成娘炮？会不会跟妈妈有不正当男女关系的感觉？我们教给他性知识，他会不会早早地“学以致用”啊！
嗷，大伙儿想太多了。
只有心理满足的孩子，才有更多的自信去探索世界。相反，如果压抑孩子的天性，他只会在与人的关系的怪圈中，纠结不已。想想，我们大人何尝不是如此？“保暖思淫欲”，吃喝拉撒睡性等基本需求都满足了，才会更好地去做其他提升自己的事情啊！
反观我们那些太早断奶的孩子，有些总想摸着咪咪睡觉，见个女人就拉人家衣服看。鸡鸡不让摸，咪咪不让碰，就只好弄弄头发和脚趾。我们大惊小怪的身心禁锢，是不是让孩子偏离正常的性心理发育轨道，越来越远？这反而大大延长了他依赖性、向往性的时间！
与孩子相爱相杀的内耗，何时了。
我经常收到网友提问，孩子4~6岁了，还喜欢摸咪咪，跟着去厕所，不让就大哭。我很想抱抱这些孩子，还有焦躁的大人。
想想，在自然界，小动物想吃多久奶就吃多久奶，他们很满足，很自信啊！他们大方地取悦异性，也满足自己。那些纵横驰骋的雄性动物，Man到爆！哪有娘炮的感觉？他们到了一定年纪会离开自己的族群，基因会告诉他这样做，避免近亲通婚。如果他们脑袋里没有哪根筋出问题，或者是动物园为了保持物种纯种而刻意安排，有几个雄性哺乳动物，对自己母亲和姐妹产生非分之想？
如果孩子没能从正规渠道了解性知识，他是不是更容易接收到不良信息，学以致用？我们告诉他如何正常健康地享受性，规避危险，岂不更好？想想，我们国家女孩子不知道珍视自己身体，频繁流产，性泛滥导致性传播疾病频发，留守儿童缺乏知识和自信，遭受性侵的几率大大增加……这些到底是教过知识以后造成的现象，还是没教过造成的？（说到这儿，前几天我国那第一本性教材被诸多家长起诉，不让用了，也不让卖了，这事儿火遍网络，躺枪……）
食物嘛，越不让吃，越想吃。性越压抑，越好奇。孩子缺乏的，只是一个宽松的环境，正确的引导。我们希望他自由自在地长成参天大树，而不是受到压抑和不良信息，变成歪歪扭扭的盆景。
反正，我对自家两个孩子，在满足吃奶的愿望，了解性知识方面，是非常宽松的。二宝吃奶的时候，大宝想过来舔一舔；两人有时很无聊，跑过来摸摸捏捏，我也不会拒绝。他们到2~3岁时，都对我和丈夫如何上厕所和洗澡，表示很好奇。我便大方让他们观看，回答他们的问题。丈夫一开始很害羞，不想让孩子看自己上厕所，把他们关外面，气得他俩嚎哭，我跟他聊聊，便也接受了。有时他俩想看屁股，实在觉得不好意思，又讲不明白，就对他们说“屁股都不好给别人看，你俩的屁股除了爸爸妈妈，也不要给别人看。大人不像小孩干净，屁股臭臭”（顺便隐私教育），买了绘本给他们研究。清早起来，我睡得迷迷糊糊地，发现他俩安安静静、认认真真研究身体的构造，再认认真真研究妈妈肚里的小宝宝如何长大。
一开始我也有点儿不好意思，还有点儿疑惑。不过很快，疑虑就打消了。
结果呢？他俩从未纠缠过我，看洗澡、跟着上厕所的现象只持续了不到几周的时间，便不再要求了。
有那么一瞬间，我感觉，孩子好奇的眼睛多么澄澈，内心多么纯净啊！反而是我们这些大人，满脑子都是“流氓”的观念，反而强加给孩子，非说人家才是“流氓”，“没羞”，不是无意义的说教就是低俗的取笑，太糟糕了。
（3）吃奶是孩子在这个阶段正常身心需求，不要想太多，满足他就好了。
妈妈们还是担忧。我们终归是人，不是动物。动物界遵循的是丛林法则，我们人类则有特殊的社会秩序。“男女有别，授受不亲”，杜绝“性泛滥”，就是人类独有的道德和法律规则，显然是对社会存在积极意义的。我们需不需要在孩子年幼的时候，就潜移默化地给他灌输这些成人世界的道德规则？“没有规矩不成方圆”，我们总归是喜欢道德水平好的人呢！孩子心里没数，放纵他像动物一样“乱来”，那还得了？“守规矩”和“性禁锢”，这个行为的边界在哪儿？
基于这些理念，很多妈妈除了不让孩子看乳房，摸乳房，或摸别的什么部位，连满足孩子吃奶的愿望，都显得格外斤斤计较，畏首畏尾，患得患失。除了满足营养需求的吸吮，其他的吸吮就是“奶瘾”，没用的，要戒；到了1~2岁，小男孩有了些性别意识，慢慢得考虑断奶。甚至有妈妈连多抱抱自己的小男子汉，都要思前想后忖度一番。
哎，妈妈们，还是想太多了。
我们到底还让不让孩子好好吃奶了？
妈妈的乳房给孩子提供营养和安抚，一直到他自然离乳，这是大自然“万物不离其宗”的基本发展规律。既然是天性，就没有什么道理违逆、遏制它。
按照弗洛伊德这个“万变不离其性”的“老流氓”的说法，孩子吸吮乳房，除了满足“口欲”，也有满足“性欲”的成分在里面。孩子第一次“性启蒙”，是由给予乳房的妈妈来协助完成的（虽然很多学者对他这些toooooooold的理论很不屑，也认为他说的很难被“举证”。为什么他的观点依然在心理学界举重若轻？那是因为——太tmd有道理了！很多心理现象的确是能解释的）。
不管是否认同弗洛伊德的理念，很多学者在早期亲密关系构建的环节是没有异议的——婴儿期与母亲产生的特殊的亲密互动，由之产生的心理变化，能影响宝宝的一生。
如果一开始口欲、性欲没有满足，反而会更加渴望妈妈的乳房和身体，他们会用别的方式，比如吸吮手指、下唇、毛绒玩具、安抚奶嘴等满足口欲，看和摸乳房等满足性欲，有时还会将这性欲，转移到妈妈身体的其他部位，和别的女人身上。而且我们观察到，这些现象往往会持续很长时间，如果大人严令禁止，焦躁的他们反而会变本加厉，经常偷偷摸摸地进行，持续时间反而更长。到了3~4岁的叛逆期，与异性父母，特别是母亲相爱相杀，斗得尤为激烈。
看看，相较于在母亲怀里幸福安然，自由自在吸吮乳房的孩子，哪个行为对孩子心理的影响更大些呢？安抚自己的，不是温暖的妈妈，而是冷冰冰的物品！而这些缺乏乳房安抚的孩子，亲爱的妈妈还对自己显得冷漠、逃离，大惊小怪，频繁说教，是不是还在往他那脆弱的小心脏上，一把把地撒盐巴？
小女孩需要乳房，小男孩同样也需要。其实妈妈给予的乳房，怀抱，接纳，理解，就是无条件的、没打折扣的爱。
这小家伙通常不是“省油的灯”——他们总能想到什么方法，会让妈妈把没给够自己的爱，“以牙还牙，加倍奉还”。他们是如此有耐心，也许多年后你早就忘记了当初不让他好好吃奶这码事，而这小家伙的潜意识里，仍旧耿耿于怀，一边叛逆，一般纠缠，经常让你找不到北，苦恼不已。很多研究已经发现，如果孩子断奶过早，尤其是暴力断奶，将来出现焦虑抑郁情绪、攻击行为、不良性心理和性行为的几率，都要更大一些。
其实呢，满足生理需求，给足爱，跟树立规则和道德标杆，反而是不矛盾的——想想，如果孩子已被给足了爱，满足了想要了解性的心意，亲爱的、信赖的妈妈，告诉他“鸡鸡、咪咪不能给别人碰”，“对别的女孩要有礼貌，不要碰人家隐私部位”，哪类孩子更容易大大方方地坦然接受呢？
真正得受教育的，往往不是内心干净孩子，而是心灵有尘埃的我们。
家长坦坦荡荡的心态，也会让孩子成为坦坦荡荡、自信大方、真实平和的人。如果家长的性观念压抑、龌龊、猥琐，偷偷摸摸见不得光，如果没有特殊的生长轨迹改变孩子的“元认知”，他也容易变得一样。
性教育这块，跟别的事情差不了多少，堵不如疏，在孩子幼年期顺应他自然发展规律，给足他需要的爱、陪伴、启蒙，保护孩子的身心健康，大了给予及时的、适当的引导，太重要了。
宝宝一生遇到的疑惑还会有很多很多，但在充满妈妈浓厚的爱和理解的环境中长大，会产生充足的自我认同感，一定会有足够强大的内心，来判断来自外界五花八门的信息，不是吗？不要低估你怀中的小婴儿，他们很小的时候就能做到这一点。
（4）如何回应那些观念陈腐、爱心泛滥的亲友？
现在，我想你该明白真相，知道怎样对待孩子的正常身心需求了——我们首先得正视自己和孩子的性需求天性，放下龌龊，变得阳光起来。大自然早有最好的安排，我们顺应自然规律，给予毫无保留的理解、回应和爱，总没有错儿。
我们终于有了信心和定力，来面对流言蜚语了。可是，大环境并不理想，如何去怼那些叽叽喳喳的亲友呢？我们真的不想他们的“好意”，影响甚至伤害孩子的身心呢！除了这些方面，那些可怕的“中国式玩笑”，乱七八糟的养育意见，也够让人受的了。
除了上述那些，不知道这些流言，你听过没有？
“吃久了母乳会狐臭。”
“女孩吃久了母乳白带会变多，例假也多。”
“男孩吃久了母乳会早泄。”
“吃母乳久了，孩子容易早恋。”
……
哈哈哈哈哈哈~都不想再解释了。这些内容，大多是依据上述“吃久了妈妈的咪咪会影响性心理、内分泌（变‘娘炮’）”延伸开来的。真这样，敢情长时间吃咪咪的动物都该变“娘炮”，内分泌紊乱，性心理障碍了。大家伙儿看着玩玩儿吧。当然，谣言虽多，还是得过脑筛的。
不过，如今绝大多数新妈妈，自打孩子出生，都在不断面临这样的苦恼呢！
面对那些“好心泛滥”的亲友，打几个“哈哈”，快步离开现场就完事了。惹不起咱还躲不起嘛！如果人家还没领会，请大大方方地告诉他自己的感受，“我的孩子我会对他负责，我不认同你的观点，也不希望你这样讲，这让孩子跟我都感到很不安。”“谢谢关心，我想这会儿孩子想安静地吃一会儿奶，您影响到他吃奶了。”“我想喂奶，他想吃奶，这是我们的个人选择。我觉得孩子听得懂话的，我不希望他因此受到影响。我知道您一片好心，但可能会给我们带来麻烦。”讲这些话的时候，不要显得任性、情绪话，而要显得理智、克己，礼貌而又分量。一开始人家可能觉得没面子，认为你不近人情，不过一个讲原则、明事理的人，总归是会让人理解，甚至更为接纳的。
再说了，孩子的心理健康，你想喂奶和孩子想吃奶的愿望，跟这些人情世故相比，哪个更重要呢？更何况，很多时候只是萍水相逢的陌生人！
另一方面，你站在孩子这边，对惶恐的他立刻进行安抚和支持，也能在最大程度上保护他的安全感。“刚才阿姨开玩笑的，喜欢你才逗你玩儿，别往心里去……”这不光对孩子很重要，对你也很重要。因为，孩子的安全感一旦受到伤害，他经常会虐得你鸡犬不宁。想想，孩子在外面听到句“吃什么奶，这么大了还吃奶，没羞”，“你妈不要你了”，当时你没作为，还跟着打“哈哈”。人家高高兴兴说完，拍拍屁股走了，回家他哭闹个没完，哪哪儿都不对，粘你粘到怕，说教、安抚都没用，甚至想揍他，不爽的还不是你自己？
也许你带着哭腔问，“臣妾做不到啊！你说的这个太‘文’了，人家根本不当回事！这些人能量场太大了，群起围攻，招架不住哩……”我很理解你，咱们国家大环境就是这样，不过你坚定的立场，会给你带来“气场”。
反正，我还是会措辞谨慎地怼回去的，今天没想好措辞，晚上想想，第二天再怼也行，毕竟，这类话人家经常会反复叨叨的。一来二往，人家碰了钉子，还是会收敛的。虽然当时也觉得有点儿对不起长辈，不过人情倒也没因此减多少，毕竟“情”还是得建立在“理”之上，稍微明白些世故的人，还是能理解这一点，不会因为你坚持“理”，而伤害彼此多年构建的情分。老人家毕竟“走的路多，吃的盐也多”，很多人还是很宽容、理解年轻人的。
相反，软弱、退让，有时候会让事情往更糟糕的方向走——人家把这些内容叨叨成习惯，你再想改变这种相处模式，就困难多了。“软蛋”突然“硬气”，以前唯唯诺诺示好，如今剑拔弩张怼人，是不是更得罪人呢？
而且，你对孩子负责任，有爱心，宝宝健康快乐，自信大方，你俩如此相爱，并一直享受彼此的爱，还有什么比这更说明问题的呢？咱与宝宝“团结就是力量”，“事实胜于雄辩”，别人也就说不上什么不好了。
相反，坚持自己，礼貌而不盲目妥协，自信大方，有理有据，还有不少人转而向我取经呢！不过观点不一样不打紧，大伙喜欢就多说点儿，不喜欢就不说，Don't Judge，No bothering，是我的原则——咱也不必强行给别人灌输自己的理念，每个人都有选择的自由权。否则，咱们跟这些扰乱自个儿的邻居大妈们，又有什么差别呢？
再个，平常少去这些负能量爆棚的人们集中的地方。曾经有个妈妈跟我诉苦，“我带孩子去草坪玩，那儿净是些老婆子，我快受不了了！一会儿说我孩子营养不良，一会儿说我孩子脑瘫，十个人有九个人劝我断奶，反正年轻人，咋咋都不对……”我笑笑说，“你不跟她们聊天不就完事了？”她一时语塞，答不上来。
的确，人的时间很宝贵，带孩子玩耍的时间需分秒必争，可以去游乐场，跟小朋友聚会，打球，摆弄花花草草，在草地奔跑，大了还得上些个乐器班……
哪有时间“扯”这些闲“淡”呢？Laugh~

24. 什么时候开始断奶，怎么断？
我国当下，新妈妈很快就会为断奶这件事苦恼。家人和朋友的影响是一方面，他们会经常提醒你奶水没有营养，需要断奶，喂哺配方奶，详见前述。这事需要我们有充分的理论准备，得对自己的人生选择更有主见一些。另一些妈妈因为4个月产假结束需要上班，背奶很麻烦，又苦于找不到合适的照料者，而工作要求较高、风险较大、难于中断，或仅仅是领导不喜欢你经常离开工作团队，而你的同事需要经常帮你的忙，你会很不好意思。还有一些妈妈不喜欢常被宝宝束缚的生活方式，她们需要化妆、应酬、健身减肥、随心所欲享用美食等等，也渴望跟丈夫过专属的二人世界，也不喜欢经常为了喂奶这件事而跟本来很亲密的家人抬杠。也有些属于无法控制的情况比如母亲或家人生病、家庭重要事件发生等，也有少数妈妈实在是难于在心理上接受自己不时袒露乳房，就像动物一样给孩子哺乳……总之，目前新妈妈们坚持喂奶的抉择，要比断奶的抉择要困难得多。
你看到这里，梧桐妈妈依然希望你会顺其自然，让宝宝自然离乳——也就是不是妈妈让宝宝断奶，而是宝宝自己从妈妈那儿断奶。宝宝就像水果成熟后会离开枝头一样，终有一天会离开妈妈的怀抱。适时的断奶通常是在宝宝吸吮需求消失时，多数在1岁~3岁半之间，有些宝宝会在9个月左右就不想吃奶，有些宝宝能吃到4~6岁，因人而异。
目前国际上主流意见认为（WHO、LLLI），人类的自然离乳期为2~4岁，也有学者根据大猩猩等灵长类动物自然离乳期推算，人类的自然离乳期可能为5~7岁。是的哩，居然这么久！快接住你那要惊掉的下巴吧。
（1）晚断奶，自然离乳，有哪些好处？
宝宝终会有一天离开妈妈怀抱，走向独立。我们其实并不用操之过急。这对宝宝形成健全的免疫功能、聪明的头脑、良好的身体、自信独立的人格非常重要。宝宝自然走向断奶时期，值得庆幸，因为他们已经具有人生早期发展阶段所需的基本生存技能和心理准备，能够比较独立地面对下一阶段的发展。过早断奶的孩子可能并没有在身体上和心理上准备好，他们被迫进入人生下一个发展阶段，可能身体上容易生病，情绪上比较焦虑、难以独立，常很难独立面对各项挑战。
其实，自然离乳，不仅对宝宝好，也对妈妈好。想想，一个不易生病，心里开心满足、信赖妈妈、易于安抚和哄睡、较少哭闹的婴儿，带起来是不是很享受呢？
所以，断奶时机选择，真得多掂量掂量。
1）长时间喂奶的孩子，身体很健康，很少生病。
从医学角度来说，WHO、LLLI等国际权威机构，也建议坚持喂哺至2岁后自然离乳，如果有过敏家族史，最好需要到3岁甚至更久。虽然这种延长宝宝喂奶时间的做法，在当今社会并不多见，但对于对孩子绝对有帮助。如果做不到，至少到1岁也会好很多（AAP这么建议），这时候大部分孩子胃肠道发育趋于完善，食物过敏的概率大大减少，而且因为他们逐渐有了新的营养需求，母乳渐渐退居二线，成为“饭后甜点”或“零嘴”，即使不吃奶也可以成长，当然坚持吃奶的孩子会长得好一些，营养不良的几率也会更低。再不济，吃半岁，3个月，乃至1星期，都比一点儿都不吃要强。
虽然喂哺时间延长，孩子每天吃奶量减少，但母乳中的抗体的作用，仍然不可估量。要知道，乳房真是太聪明了，即使妈妈每日喂哺的总奶量和喂哺次数趋于减少，而乳房每天分泌的抗体量却基本恒定——它们能在奶水中浓缩！
这些抗体，能保护孩子远离感染、过敏性疾病的困扰。研究表明，如果能够坚持喂哺到2~4岁自然离乳，这些抗体兴许能保护孩子到青春期！
梧桐妈妈对此深有体会。大宝1岁半断的奶，小宝现在还在吃奶。大宝刚3岁，小宝刚1岁，一次他俩同时感冒，小宝流几天脓鼻涕，没怎么发烧，自己好了。而大宝却烧了超过3天，带去检查，居然是肺炎！后来大宝3岁多，刚上幼儿园时小朋友们交叉感染，也爱生病，有几次咳特别久；小宝有时会被传染，但好得很快，症状也轻微些。
到了冬天，大宝皮肤在过冷过热的时候，都容易干燥、发红、皴裂。每每叫唤疼痛，抹点儿润肤霜才好一点。而小宝在外风吹日晒，从未用过护肤品，皮肤光洁如新，毫无压力。两个孩子穿一样的衣服，吃一样的食物，去同样的地方玩。看着两个码在一起的小脸蛋，对比真是强烈。
大宝更易过敏，挑食，肠胃敏感。每每，我对他的食谱得非常留心。到了4岁多，他慢慢出现轻微乳糖出现不耐受的情形，不大喜欢吃奶粉了，也不接受鲜奶和鲜奶制品。而二宝却像只贪婪的小动物，啥都想抓来尝一尝，胃肠也好一些。
两个孩子，一样的的妈，一样地带，身体状况竟然如此不同！按现在市面上的标准看，大宝断奶还不算晚呢！
后来，我带着两个孩子经常出门玩耍，随便他们玩砂玩水玩泥巴，打球摸花揪草，上树爬墙，跑跑跳跳，也常跟小朋友扎堆，大宝身体状况才慢慢更好些，相比同龄孩子生病少些了。目前大宝、二宝生病节律和症状严重程度，变得差不多了。
孩子生病，妈妈不光心里难受，身子骨也跟着累散了架。我大宝过去生病时间较长些，生病前后还常乱发脾气，整日哭吵，抱着不让放下来！孩子生病少一点，实在是太好了。我想，这频繁生病带来的麻烦，远远大于长时间喂奶带来的烦恼呢！想断奶的妈妈们谨慎权衡呀！
2）自然离乳，对孩子的心理非常好。
有些妈妈认为喂奶时间太长会把宝宝宠坏，让宝宝占有欲太强或形成依赖心理。其实，研究结果恰恰相反呢！延长喂哺母乳的时间，并不会造成孩子的依赖性。与父母亲密相处、有安全感的孩子，其实更容易与父母分开，会更自信独立，在处理人际关系时会更有安全感和信心，容易亲近和信任他人，不易生气，因为信赖父母而容易管教些。
婴儿吸吮需求时间可能会很长，获得满足后就会消失。而没有获得满足的需求，以后会压抑在宝宝的潜意识中，随时准备死灰复燃，反而会造成更多的麻烦。在孩子没准备好之前，急着让他跨过这一阶段，会造成“早断奶症候群”：愤怒、焦虑、经常使性子、对照料者过度依赖、具侵略性、难于与他人建立亲密关系等。
如果你认为教养孩子是一项长期的投资，当初喂上奶需要强大的决心和毅力，为何要轻易地功亏一篑呢？我觉得，你若能尊重宝宝从与妈妈一体到成为独立个体的速度，母子双方都会受益匪浅。
3）长时间喂奶的孩子，很乖很好带，随时能“放倒”，妈妈好轻松。
其实，向有喂哺经验的妈妈们咨询一下，这些书本和文献中的，看上去有那么点儿教条的内容，就深有体会了。
宝宝在2~3岁以内，语言表达、情绪控制、主动排便等能力都较差，自私、霸道、叛逆，以自我为中心。他们随时准备当个天不怕地不怕的“唐吉坷德”，探索未知新世界，有些孩子还表现的非常莽撞，不顾后果；时不时又感到挫败，想来妈妈这儿打打气。国外有个说法，“Terrible two，horrible three”，就很好地描述了这个阶段的情形。
而母乳妈妈该怎么做呢？无论孩子因为什么原因哭闹，把他搂进怀里，万用奶头一塞，瞬间止哭，立竿见影。
梧桐妈妈对此深有体会。我大宝1岁半断的奶，按如今大伙儿普遍的理解，算喂哺时间长的了。而且，他也算是自然离乳——家人给喂了奶粉，他很喜欢，然后就不肯吃我的奶的了。结果呢？到了Terrible two，加之二宝刚刚出生，他动辄因鸡毛蒜皮的小事突然歇斯底里，哭闹不休，不停尖叫，寻求关注，夜里也吵上好几次！我以为多抱抱他就好了。结果，一天算下来，得抱2~4小时还不够！后来他每到一个新的年龄阶段，焦躁的、个性执拗的他总能产生些有些新问题，难于管理，也难于安抚。
更恼人的是哄睡环节。我喂二宝吃奶，分分钟秒倒。而他在我旁边滚来滚去，好长时间不肯入睡，掰我的手、抓我的头发、抠我的眼睛。有时还在睡前发一通“无名火”，起床也有“起床气”。其实，他还在延续小宝宝时期困极了“吵瞌睡”的现象啊！
说实话，这段时间我也感到非常混乱、焦躁。耐心安抚过，苦口婆心规劝过，也严厉责罚过，过后又很后悔。也跟大伙一样，病急乱投医，把市面上的育儿书，又都买来看了个遍，但有时还是感到力不从心。谢天谢地，功夫不负有心人，获得他更多的信任，让他更容易管理一些，我花了接近1~2年的时间。
而小宝呢？有了大宝这“前车之鉴”，我一直喂奶到今天。如今他已经3岁了，我非常珍视这喂奶的时光，也乐在其中。虽然他本身个性较之大宝温和一些，不过还是深深地感觉——有奶太好带了！
无论什么原因哭闹，晃晃“大咪咪”，他立马奔过来，瞬间止哭。有时候他想get某样新技能，或试着玩什么玩具，有点挫败感，奔过来撩起衣服舔两口奶，又扭过头元气满满，投入战斗。因此，他胆子大一些，也更乐于交往（当然，不可否认，也有个性差异在里面）。生病的时候更是显现出无比优势，他哼哼唧唧，整晚恋奶，傻乎乎地睡几天，病就好了。出牙期也是如此。虽然也有点儿麻烦，不过比当初没日没夜抱着哭个没完的大宝，简直好太多了……
哄睡更是有无与伦比的优势。随时随地放倒，随时随地接觉。从来没见过“吵瞌睡”，也没有“起床气”。所以，这些文字，你才能看到啊！都是在他俩睡觉的时候码出来的。有时候，看到网上那些妈妈对不睡觉的孩子的血泪控诉，想想自家大宝当年，心有戚戚，如今无比庆幸，辛亏有母乳啊！
另外，这孩子哭闹很少，总是乐呵呵的，我说什么都信，乖到让人心疼！我说，“现在在外面，你在车里睡一会儿吧，我们把哥哥接回来，你刚好醒了，两个人就能一起玩儿了。不然等会他在玩，你在睡。”于是他瞬间躺下，秒“呼”。“妈妈昨晚熬夜了，让妈妈睡一会儿。”他便在旁边安安静静看书、玩玩具。“妈妈有点儿东西没写完，等等妈妈。”他便把玩具轻轻码在我鼠标旁边，稍微表达一下不满，但也不吵我。有时，我还颇有些愧疚，我做自己的事太久，消耗了他美好的心意呀（如今大宝、二宝相互影响，都乖太多了）！
我不禁陷入沉思。倘若每个孩子都能吃到自然离乳，让乳房安抚孩子度过这些情绪焦躁、叛逆、表达情况不佳的时期，传说中的T2、H3，是不是就会不复存在了？
想想，在动物界，小动物都是这样安宁满意，很少哭吵，也从未见过动物妈妈严厉地责罚孩子，是不是也与喂哺母乳时间长，妈妈宝宝很默契有关呢？
书上写道，晚断奶的孩子性格好，不容易出现焦虑抑郁情绪、攻击行为等，我实在是太赞同了。因为他太好安抚，安抚了他心里很满意，很信赖妈妈，就特别听话，不会折腾大人啊！
所以，乳房除了是宝宝的“酒囊饭袋”，也是妈妈宝宝最重要的“情感纽带”。妈妈宝宝能在最大程度上避免“相爱相杀”，一直“你侬我侬”，充满了爱和安全感的他总是那样一个贴心小棉袄，妈妈也从中获益良多。妈妈和宝宝真的是“一条船上的蚂蚱”，共生共荣。
也有些妈妈非常向往自由，觉得断奶，就好安心工作，也可以把宝宝交给别人带了。我从自己的经历感受到，还是妈妈宝宝紧密联系，养育体验最为理想。孩子缺过的爱和安抚，总有各种各样的方式，变本加厉地找回来（要知道，我大宝当年吃到1岁半，已经算久的了！）。期间宝宝与妈妈默契度较差，各种相爱相杀，孩子难于理解，不好管理，真让人够受的。妈妈需要更多的耐心，更丰富的知识，花很长时间，最大程度接纳他，安抚他，把他当年失落的爱找回来。
让人郁闷的是，无条件接纳孩子和管理孩子，给他树立“行为疆界”，甚至适当责罚，能同时进行真是一项艺术——很多时候，这两者是矛盾的啊！更糟的是，如果这些时期没过渡好，家长对顽劣、叛逆的孩子过分严厉，压抑他的天性和欲望，等到他能力强一些，也总能想办法让大人操心——有的很消极，有的很叛逆。“君子报仇，十年不晚”，很多时候，青春期之后亲子关系不良，都能在幼年期，甚至哺乳期找到端倪。
兜兜转转，妈妈宝宝身心俱疲。倘若当初妈妈喂奶久一点，陪孩子多一点，这些事是不是都给解决了？
事实上，小动物正是这么做的呢！从图片上看，相比人类的、焦躁、哭闹的孩子，抓狂的妈妈，小动物宝宝乖巧可爱，妈妈“含饴弄娃”，这场景多么安宁幸福呀！
4）长时间喂奶，可以避免其他安抚方式带来的弊端。
弗洛伊德说，人类有三个重要的发展过渡时期，“口欲期、肛欲期、性启蒙期”。倘若这三个时期未能过渡好，会给人一生带来难以磨灭的影响。
孩子口欲期基本跟自然离乳期对应，大概是2~4岁，也有学者认为，5~7岁都有可能。在这之前，孩子本该是吸吮妈妈乳房来获得安抚的。同时，他也用口来认识自己的身体和外界事物。
大自然多么神奇啊！在孩子尚年幼，需要乳房的营养，也需要与妈妈亲密互动，从而获得抚慰和照料的时候，自然之手巧妙地在孩子脑袋里安插了个开关——让他时常想吸吮，从而与妈妈紧密联络！等到孩子再大些，脑袋里这迷恋乳房、想吸什么东西的开关，自然就关上了（放心，除非脑袋出问题，这“开关”不会关不上的，孩子不可能终身想吸乳房。想想，咱们也不是打一出生就想做爱的，是不？Laugh~人生每个阶段，老天爷早有安排，一切程序都被码进我们的基因里，按部就班地进行）。
所以，我们能够理解，为什么较早断奶和受过睡眠训练的孩子，很多都喜欢吸吮什么东西睡觉了。可能是自己的手指、下唇，也可能是安抚奶嘴、塑胶奶嘴、毛绒玩具、安抚巾、口水巾甚至是自己的衣领等等。睡觉前后最为脆弱，吸吮安抚尤为强烈。平常遭受特殊生活事件，心理有些压力，引起情绪波动的时候，也喜欢啃手指、吮下唇等，或找来身边什么东西吸个没完，从而安抚自己（还有陪睡的老人给孩子吸自己乳头的……呃……不想说什么了……）。
孩子不光喜欢吸吮安抚，也喜欢抓住或靠着什么毛茸茸的，或质地温和的，他喜欢的东西（为什么毛的东西很讨喜？也许是因为我们的祖先跟猿类同宗吧）。如果过早断奶，他没了来自乳房的吸吮安抚，更依赖怀抱，或希望靠着些舒舒服服的东西，这让他感到安全。他舍不得丢掉脏兮兮的小布熊、布娃娃，甚至是一块臭烘烘的、被鼻涕沤烂的小手帕。当然，如果可以，他更喜欢妈妈或其他照料者贴身的温暖的肉肉。只是如今妈妈和照料者们，在孩子很脆弱的时候给予怀抱，也经常是很奢侈的事情——离开乳房安抚，孩子时常惊醒，整夜抱着他哄，这感觉真酸爽。而且，大人们经常是希望孩子自个儿睡小床的。
可怜的孩子，离开了妈妈的乳房和怀抱，想要满足“口欲”和“皮肤饥渴”，就得从冷冰冰的物品那儿寻求安慰，并且是自己抚慰自己（哎，怎么感觉像夫妻分居两地，各自拿“黄瓜”、“飞机杯”解决性欲呢……）。
其实小动物也是如此呢。我们观察下离开妈妈的小猴子就能理解了。他们也喜欢跟人类的小宝宝一样，吸吮手指、奶嘴等，依偎着毛绒的或布料玩具入睡。科学家还做了个全球知名的实验，让小猴子与妈妈分离，然后做了两个“假妈妈”，一个个是冷冰冰的金属猴子，不过在乳房那儿绑了奶瓶；另一个是毛茸茸的大猴子玩具，乳房那儿没有奶瓶。没多久，聪明的小猴子就会跑到“金属妈妈”那儿吃奶，然后长时间蜷缩在“毛绒妈妈”的怀中（据说，这个缺爱的小猴子很快就死了！死了……了……）！
可怜的孤苦无依的小猴子，吮着塑胶奶嘴，依偎着毛绒玩具独自睡着的样子，往往会让看到的人，感到非常爱怜、抱歉和同情。可是，我们自个儿的孩子做一样的事情，为什么我们却感到习惯，无感，甚至庆幸和炫耀呢？可能是动物界妈妈宝宝相依相偎，亲密无间的场景，太过于司空见惯，摄人心魄；而我们人类，却过分强调独立，这已经形成了一种流行的，却很畸形的社会风气，大伙儿潜意识里觉得孩子自个儿待在小床里，不哭不闹地自我安抚，更无违和感吧。
有很多大人看不惯孩子的这些行为。觉得他的手脏，长时间吸吮硬物，也影响牙齿美观。那些口水哈拉的毛绒玩具，又旧又难看，还滋生病菌，影响孩子健康，甚至让他产生呼吸问题。
大人的想法有没有道理？是有的。当你看到一个在地上爬着玩儿、抠泥挖沙的孩子，突然想到什么问题，把灰不溜秋的小手塞进嘴里，真没几个大人能淡定的。长时间吸吮安抚奶嘴、手指、下唇等，也的确容易造成齿列不齐。那些毛绒玩具的确很脏，不容易清洗，如果滋生致病微生物尤其是螨虫、真菌，真的容易导致呼吸道的问题。如果孩子天天啃着这些玩意睡觉，连洗都不让洗，呃……真挺恶心。
于是，大人们自认为对孩子好。残忍地、一遍遍地将他的小手从嘴里扯出来，拍醒吮下唇的孩子，扔掉他心爱的安抚奶嘴、毛绒玩具、口水巾……
还不断的告诉他，你这样做不好，不对，不可以。孩子的安全感瞬间崩塌，他很容易理解成，这样做的自己，不好，不对，不可以……
想想，我们夫妻分居两地。饥渴难耐，受道德限制，也怕传染上性病，不敢找外面的“野路子”。怎么办呢？偷偷摸摸地上淘宝买了自慰的用品，时不时自个儿偷着乐呵乐呵。不过呢？嗯，总感到有点儿不够尽兴。过了段时间，伴侣回家了，翻出了你的黄瓜、飞机杯，要么一阵取笑，要么一阵数落，告诉你，这样不好，不对，不可以。你又作何感想？是不是觉得这样做的自己，在伴侣眼里又猥琐又变态，一点儿也不可爱？生理需求不能得到满足，没得爽，自个儿爽都不行，是不是又委屈又憋屈？
夫妻过不下去了，再不济还有离婚、换伴侣这条路可走。而可怜的孩子，我们是他们赖以生存的“神”，这来自“神”的旨意和控诉，是不是会让他们感到非常失落、焦躁、无望？
所以，这些不让吃手，也不让吸吮下唇、安抚奶嘴的孩子，这些被扔掉毛绒玩具的孩子，不断地忍受心爱的妈妈冷漠地、一遍遍地抽离安抚自己的心爱之物。他们焦躁，困惑，歇斯底里。他不依不饶地捍卫着自己最后的一小块领地。一些强行戒断的孩子甚至因此出现睡眠障碍、进食障碍；另一些孩子则会更加焦躁地、顽强地吸吮，背着妈妈变本加厉地吸个没完。还见过一个已经3岁多的孩子，上幼儿园时，见玩具啃玩具，见鞋子啃鞋子，还喜欢啃妈妈和同学的胳膊，高兴要啃，有冲突了也啃。同龄孩子几乎早就过了啃物品的口欲期了。
吃辣伤身，让无辣不欢的筒子一个月不吃火锅、麻辣烫、麻辣香锅、烤肉串试试？做爱不好，手淫不对，让你远离伴侣，念半年的经试试？把你辛辛苦苦供了十多年的房子卖了，把你结婚戒指扔了试试？
很多妈妈焦躁地问我。“梧桐妈妈，我孩子到4岁了，还在吃手（也有不少问吸下嘴唇、安抚奶嘴、毛绒玩具的）。白天时不时就把手放嘴里，晚上不吸不肯睡觉。我觉得太脏了，手也咬变形了，听说对牙齿也不好。我在他手上抹过胡椒、花椒油，绑过手套，怎么着都不管用。夜里一拔出来就醒，大哭不止，不肯睡觉。我都快崩溃了。快帮帮我，怎么帮他戒掉？”
我回答，“咱们小时后家长不让吃糖，长大了会更想吃。吸吮是孩子的生理需求，不好戒断的，对心理是有影响的。其实接纳他，少说两句，让他吃个够，心里满意了，自然就不吃了。另外，找找看最近有没有什么原因，造成孩子心理压力过大，他更需要这样安抚自己。”
过两天，这位妈妈又来问我，明显有点不满。“梧桐妈妈，我听你说的，这两天让他吸个够。可是，这一打开闸门，每时每刻地吸啊！手都吃得发白，掉皮了。网上的专家都说要戒，你说对孩子心理不好，可有依据？”
“这是生理需求，怎么戒得掉呢？强行戒断，孩子心理的确容易受影响，也容易出现睡眠障碍等问题。其实，几乎每个孩子小时候都吃手，倘若家长没干预过，吃满意了，基本上过1岁就不怎么吃了。这些吃特别久的孩子，往往是家长经常干预的，反而变本加厉地吃得更厉害。想想看，这样对牙齿、手，是不是伤害更大呢？”
曾经被亲爱的妈妈如此粗暴对待，压抑天性，这会儿放开闸门，自然要逮住机会，让自己好好地爽上一把啊。
我们对孩子，理性，粗暴，还不如动物啊！动物会这么没事找事不？他们如此随性，亲密，无条件理解、接纳、认可孩子的一切。反观我们自己，总纠结这些鸡毛蒜皮的小事，反而把它们放得很大，难于收场，跟孩子相爱相杀，身心俱疲。
看到这儿，你很可能会问，“梧桐妈妈，现在我知道，强行戒断对孩子心理真的不好了。可是这些弊端客观存在，我们该怎么办呢？”
别老想着戒夜奶、睡眠训练这些事。遵从自己内心，陪孩子睡觉，拿乳房安抚他，他就不用向冷冰冰的物品寻求安慰了啊！
多简单啊！
如果已经断奶，那就把欠孩子的那些安抚和爱，变本加厉地还给他吧。
我们可以多抱抱他，陪他睡觉。
如果孩子正在经历什么特殊的事情，心里很焦虑，吃手吃个没完，那就试着找出孩子的心结，跟他聊聊，多鼓励他，把他弄得开心又满意。
我们允许他自己安抚自己，给他挑个品牌好点儿的，不怎么伤牙的安抚奶嘴，经常消消毒。我们每天早晚对他的小熊问好，也可以跟孩子一起给小熊洗澡，拿吹风吹干，再让太阳公公把它晒得香香的。如果能有空自己给孩子缝一个小熊，他一定会开心到不行。
至于手指和下唇，孩子身上的玩意，坏不到哪儿去，活肉也能长好，由着他去吧，总比控制他要好得多——不然孩子变本加厉地吃，甚至因此出现心理问题和睡眠障碍，亲子关系也很容易受影响，哪个更不划算呢？
综上所述——有乳房，真好啊！太早断奶，遇到的问题太多了。
（2）暴力断奶，对孩子身心伤害尤为巨大，万万不可取！
目前，大伙儿对断奶时机选择往往非常武断，多以妈妈的意愿为主，几乎没有考虑过宝宝的需要。多数人希望在宝宝1岁前后断奶，现在这个时间还在不断提前，甚至选择在妈妈工作忙起来，或者生活有变故，感觉到喂哺母乳非常拖累自己，而宝宝非常希望见到妈妈并不停地要求吃奶的时候。还有些妈妈只是因为孩子6个多月快长牙了，总是咬自己，觉得未来孩子还会一直咬下去，心里不痛快，就把奶给断了。
很多人断奶的方式非常残忍，无论对妈妈还是对宝宝，都可能造成心理伤害。妈妈突然消失，临时更换主要照料者，并且把宝宝交给玩具们。任凭宝宝如何哭吵，妈妈淌着眼泪，也咬着牙坚持躲在另个房间的门背后，冷漠待之，避而不见。如果妈妈内心有动摇，其他帮忙照料的人会说，“嘘——别吱声啊，再忍忍，再忍忍宝宝就习惯了。否则功亏一篑啊！前面努力都白费了。莫哭啊，我晓得你心疼孩子，心里也不好受，我们当年不都是这么过来的？我都帮你抱一整天了，一把老骨头都快拆了，要是这回再失败了，别怪我不再帮你折腾了啊！早点儿断奶没错的，吃奶久了，奶没营养，对孩子身体不好。小男孩挂妈妈乳房上吃个没完，全都是瘾，惯坏了他对心理也不好。努力总是值得的，还不都是为了孩子好？你也能多睡会儿。”哎，“经验丰富”的老人家热心帮忙，新妈妈还能说些什么好呢（哎，这种泯灭人性的断奶方式，好像在我国是有传统的。）？
有些妈妈听着宝宝没日没夜、撕死裂肺的哭声，感到肝肠寸断，无法忍受，然后——躲到亲戚家“避风头”去了。也有妈妈躲到上班的地方，主动请求加班，不敢回家的。
也有妈妈没有其他人帮忙，或不想离开宝宝，自己心一横，随便因为什么原因，铁了心要自个儿给孩子断奶。她们的方法经常也会很粗暴，比如在乳房上抹辣椒水、黄连水、胡椒粉、猪油等等各种不可描述的事物，或换着法儿抹，有人还会在乳头上贴两个创口贴，交叉成十字形（这也是有古老的传统的……）。如果孩子哭闹得让人受不了，妈妈还有可能会说教、打骂孩子。
人家只想安静地吃口奶，这也有错？不给人吃，还骗人家，吓唬人家，动辄打打骂骂，还有理了？
真是令人发指，简直丧心病狂啊！
其实呢，大伙儿也心疼孩子，心里不无内疚。不过自己心里对自由的潜在渴望，还有那些迎合自己的、阐述“莫须有”的好处的说辞，竟然能让自己放下本能的恻隐之心，还打着“为孩子好”的名义，强迫自己冷漠地坚持下去。
其实，如果你的直觉告诉你，这件事有哪儿不对劲，那很可能它真的做错了。“知错就改，善莫大焉”。不过断奶这档事，没有后悔药可吃，也没有回头路可走——奶没了，想要也回不来了。对孩子的身心伤害无法估量，可能在很长一段时间内持续存在，甚至延续终身。
所以，这对妈妈宝宝都是一辈子仅此一次的事儿，有什么理由，不多权衡权衡呢？
1）	短期内，孩子可能出现各种严重的心理异常，难于安抚和处理。
梧桐妈妈经常收到这类提问。
“梧桐妈妈，我给孩子断奶1星期了。孩子疯狂吃辅食，吃特别多！好吓人啊！这样下去没什么问题吧？”
“梧桐妈妈，我给孩子断了奶，现在后悔了。当时我不在家，孩子死活不吃奶瓶，辅食也吃好少。后来在他想睡觉的时候迷迷糊糊喂，能吃一点牛奶，量也不多。不到10天的功夫，小脸儿都灰灰的，瘦的凹下去了。我试了试，还能挤出奶滴，现在追奶还来得及么？”
“孩子先每天哭十几个小时，一整晚都不肯睡，现在倒是肯睡了。不过醒来就呆呆的，不像以前那么活泼，不怎么笑，也不怎么玩耍，都不怎么正眼看我。都一星期了！为娘我心里又难受又挺害怕！这会不会影响他心理？我怎样做，才能让他再开心起来？”
“我给孩子断奶1星期了。以前他总要含着乳头睡觉，一晚上得吃上好几次，我挺烦的，大人孩子都睡不好，也很影响工作，就想把奶断了。不过当时吃吃也就睡了。现在有新问题了，他晚上到点儿就哭个没完，一哭就是一小时，怎么哄都没用。帮帮我，这叫人怎么活啊！他到底要闹到啥时候，怎样能让他好好睡觉？”
    ……
哎，我能说什么好呢？
这么多暴力断奶的鲜活的例子，触目惊心地摆在你我面前。孩子的进食、睡眠、养育秩序，瞬间被通通破坏，安全感也丧失殆尽。我不用解释啥，你也会理解了——他非常容易出现进食障碍、睡眠障碍，以及各种各样的心理问题。
而且，这些问题，一时半会儿很难解决。给这些心理障碍的孩子吃药，打针？还是找个心理咨询师聆听下他们的苦恼？强行喂食还是由着他们饿着？整晚抱着哄，还是在这紧要关头，临时多补把刀，给他再来个睡眠训练？
刚才提到，小宝宝需要与主要养育者建立亲密的联系，他需要吸吮安抚，也需要肌肤相亲的陪伴。突然没了乳房，连熟悉的妈妈的怀抱也没了。那，我们还能拿什么安抚焦躁、绝望的孩子？
夜里更是难熬了——断奶后，最难的就是哄睡这一环节。前面提到过，孩子在睡觉前后是最为脆弱的。跟大人不同的是，幼小的、尚缺乏安全感的他，往往需要满足口欲和身体接触来安抚自己，妈妈的乳房安抚无疑是最有力的，怀抱安抚次之，再不济他也想吸点儿什么物品，自个儿安抚自己。倘若突然断奶，宝宝无心睡眠，难于接觉，整夜哭吵，抱着放不下来是常有的事。一家人都吵得不得安生，累得精疲力竭。而且，这个状况很可能短期内无法好转。
好奇地问问，那些因为夜奶太多而想断奶的妈妈，断奶后又作何感想呢（这么看只能送回老家，给别人带了……）？
“解铃还须系铃人，心病还需心药医”。妈妈后悔了，不想断奶了，可是覆水难收，妈妈常感到力不从心——你轻易放弃了乳汁，它也轻易地离你而去，如此干脆决绝，无法挽留。
“奶来如抽丝，奶去如山倒”。随着时间延长，追奶成功率低到难以想象。试想，假设乳房还在天天分泌乳汁，孩子又没吃，你是不是早就该患乳腺炎了？ 
不过呢，现在有吸奶器帮忙，可以空吸追奶试试，如果你真的下定决心的话。
    2）暴力断奶，可能会影响孩子性格，乃至一生的心理健康。你和孩子的亲子关系也可能出现伤痕，难以修复。
    人呢，都不喜欢说自个儿的行为有错儿。虽然总觉得好像有哪儿不对头，至少也能安慰自己：时间长了就好了。谁会一辈子不吃东西，不睡觉哩？多哄哄，多宠宠，孩子大了自然就不记得这事儿了。
因此，你很可能对这些观点不以为然。“说得这么可怕，是不是有些危言耸听？人人都断奶的，过去的人都这么干，抹胡椒什么的，我们不都好好的吗？这么点儿的人儿，哪儿会想这么多哟！”
刚才提到，弗洛伊德说，人有三个非常重要的时期，“口欲期”、“肛欲期”、“性启蒙期”。如果这三个时期没有过渡好，将会影响其一生的性格形成。口欲期贯穿哺乳始终，断奶期过渡尤为重要。如果这段特殊的亲子时光“不得善终”，真的有可能对孩子的个性、情绪等，产生不可磨灭的负面影响。这一点，早已有大量的实验研究证实了。
其实，我们也可以从暴力断奶的孩子的养育历程上，发现一些端倪。
①前面已经举了大量的例子证实，过早断奶的孩子很可能会变得焦躁，难于安抚，迫切寻求关注，经常无理取闹。他迫使你用别的方式安抚他，可这些方法总像是隔靴搔痒，不那么合他心意，于是他接着无理取闹。这时，你该如何做呢？安抚不来，那就教导？是否需要控制，惩罚，甚至打骂？你对这样小小的、焦躁的他，得严厉些还是纵容些？一旦形成这种糟糕的亲子模式，是不是会延续很久？
这还仅仅是过早断奶，还不算暴力断奶的。妈妈和乳房都突然消失，小小的人儿得多么不安，多么恐惧啊！盼星星，盼月亮，好不容易把妈妈给盼回来了。可是乳房怎么也不给吃了。孩子更失望了，大哭大吵，没完没了。妈妈先还耐心哄哄，心里又疑惑又歉疚又厌烦，又感到力不从心，无能为力，好像打翻了五味瓶，本能地更想躲开这个歇斯底里，不可理喻的小人儿。于是，有些妈妈“惹不起还躲不起”，“三十六计，走为上策”，把孩子交给别人完事；有些妈妈无法接纳孩子无休无止的负面情绪，也跟着歇斯底里，想快点儿让这个小恶魔闭嘴，他反而越发无法镇定下来。
即使他的伤心的反应暂时受到安慰，或被抑制住，但很长一段时间内，他还是会将失望、难过、焦虑不安等负面情绪，深深埋在心底。郁闷、不解的他随时等待爆发，不吃饭，不睡觉，乱发脾气等等，只是小case，他能有100种方法虐回你。
你得用多少宽容、理解、陪伴、爱抚、共情，才能弥补，对这个小人儿，欠下的爱。
事实上，却经常相反。如果妈妈真的能把暴力断奶做到位，内心容易否定孩子感受，对他存在控制的欲望（执行哭声免疫法、睡眠训练的妈妈们，经常也是如此呢）。如果孩子反抗，反而可能惹恼本来心底就有些歉疚不安的妈妈，有时候会在忽视孩子的感受和呼唤、压抑孩子欲望、控制他的行为上，倔强地一条道儿走到黑，回不了头。
一个内心里有一丝冷漠的，执拗、刻板又教条妈妈，会不会对孩子的性格产生终生影响呢？
孩子也不是省油的灯。如果他的需求经常得不到回应，如果他的行为经常受到控制，他会非常耐心地等待反抗的时机。“君子报仇，十年不晚”，随着年龄渐长，他的羽翼渐丰，能力变强。2~4岁，有第一个叛逆期。7~8岁有第二个叛逆期。青春期，是能量最强，最让大人抓狂的叛逆期。幼年积累的亲子问题，经常在这个时候爆发。
②另外，你觉得他之前对你100%的信赖和依赖，会不会打点儿折扣？你能在他最需要你的时候，轻易消失，夺走他的口粮。他还会有安全感吗？
想想，自己亲爱的丈夫，口口声声说爱你，却突然出门旅游玩消失，回来后再也不肯做爱。你还会坚信他依然深爱着你，不会伤害你吗？ 
一些孩子，倘若对至亲的亲密感和信赖感打了折扣，内心深处容易结一层壳儿，把自个儿包裹起来，试图自我保护。他们即使外表看着礼貌、和善、毕恭毕敬，心底总有一丝疏离，淡漠，难于敞开心扉，也缺少沟通的信心。有些孩子会变得非常叛逆，难于管教，处处与大人对着干。“你曾这样乏爱而冷漠地对待我，我不相信你，为什么要听你的话？”
另一些孩子，则会产生“斯德哥尔摩综合征”心理，更加依赖并不断迎合大人，费尽心力、欲求不满地想要把失掉爱和的安全感，重新找回来。“我要我的妈妈，像过去那样爱我，照顾我，安抚我。我都这样向你索爱了，你怎能对我视而不见呢？”
而这步步紧逼的、焦虑不安的索取，容易实现吗？相反，妈妈们反而会感到喘不过气来，潜意识里很想逃离，无所适从，有些妈妈还会无端地生起气来。于是，敏感的孩子精准地感受到了妈妈的情绪变化，更焦躁、失望，进而变本加厉地索爱。爱变成不可承受之重（好像，很多恋人也是如此呢！一方拼命表现“对你好，没有你我受不了，你要拿爱回应我”，另一方反而会感到喘不过气，想要逃离。这会不会跟幼年期的经历有关系？）。
经常有妈妈问我（不只是分离焦虑期，有些孩子稍大些了）。“孩子太黏我了，好烦呀，我一不见就哭，上厕所都不让好好上。在外面胆子小，就不肯自己玩。怎样能让他胆子变大一点？”“我小孩非要跟奶奶睡。怎样让他自己睡小床呢？”“我小孩总在吵，呆我这我啥事也做不了。我索性把他送回老家了。”
可是，妈妈们曾亲自一遍遍地剥夺他的安全感（断奶只是其中一个原因，但妈妈宝宝的行为模式可能是延续的），这让他们如何对妈妈产生信心，自己快速走向独立呢？
所以，倘若妈妈们太想自由，想早点把孩子推开些，往往事与愿违。
③让孩子随心所欲吃奶的妈妈，良好的亲子关系和互动模式，也易于延续下去。
喂奶这种事情嘛，起初是以孩子的需要为出发点的，重情大于重理。这类妈妈往往也随性平和些，掌控孩子的愿望没那么强烈。
不过呢，真像网络文章写的那样，把喂奶、陪睡的妈妈都奉为神灵，一味描述其身心备受折磨，歌颂其无私奉献和看不到尽头的牺牲，那就太夸张了。退一万步讲，自然界的哺乳动物基本都是自然离乳的，有几个动物妈妈长时间喂奶的行为是悲壮的自我牺牲精神造就的，孩子还把妈妈折磨得受不了的呢？上网看看小动物哺乳的照片，他们形影不离，甜蜜互动，让看的人的心都为之悸动。
其实，愿意长时间喂奶的妈妈，一定有种感受，妈妈和宝宝是互相需要，互惠互利，共生共荣的。喂奶，真不是妈妈单方面的牺牲和对孩子的施舍，孩子也会给予妈妈丰厚的回报。妈妈“无心插柳柳成荫”。
何以见得呢？
吃奶的宝宝除了不爱生病，还很好哄，很乖很好带！他安全感充盈，因为知道身后总有妈妈会给他怀抱和安抚，更愿意尝试挑战新食物，随时准备“扬帆起航”。他觉得自己很好，很值得被爱，也更容易坦诚地对待他人。妈妈宝宝相互理解，也特别心疼对方——宝宝不用无理取闹，妈妈不用歇斯底里，事情往往就妥妥的解决了。即使母子有冲突，也更容易无声无息地谅解对方。
这样的孩子，是不是更可爱？还更容易收获理解和爱？很快你就会发现，你与孩子的爱，来回流淌，越发纯真，浓烈。这是一个良性的循环。
而在爱、理解、体谅的基础上，才更好管理啊！
彼此信赖，“无为而治”，有时候比盲目操心，效果好得多。在这种心理基础上，让孩子帮你收拾东西，学点儿什么新技能，大大方方与人交往，是不是小case呢？
人和人的身体接触，本身就是很奇妙的事情。说什么“性跟爱是两码事”，反正我是不信的。如果夫妻俩经常拥抱、亲吻、做爱，有几个夫妻感情会不好的？“家和万事兴”，如果知道身后有爱自己，支持自己的爱人，怎会觉得自己不够好，工作起来是不是也放心、带劲儿些呢？相反，如果夫妻俩的性和爱，不是你情我愿、你侬我侬，一方不断纠缠，一方却总想逃离，夫妻俩会觉得这样的自己足够好？两人是不是不断地在试图满足欲望、处理关系上纠缠不休呢？
弗洛伊德这个老色狼，道理还是很赞呢，孩子的“口欲”，跟大人的“性欲”，真无比类似啊！也许，人的欲望总有些类似的地方吧。
这么看来，我们算是理解了。奶水只是个桥梁，其背后呈现出的妈妈宝宝互动的模式，相互理解的程度，才是影响孩子一生性格最重要的一环。
原来断奶也只是个引子，牵一发而动全身，接下来对将来你俩的相处模式、亲子关系，都能产生潜移默化的深远影响。断奶过渡得好不好，能影响一辈子的性格的说法，也就不难理解了。
所以，大人跟孩子过不去，就是跟自己过不去呢。
妈妈和宝宝是风雨同舟的，为了彼此的幸福而共同行走一段旅程，这个过程中，又在不断的成就着彼此。如果妈妈和宝宝，从幼时就是强势的领导和服从的下属之间的关系，很容易在生命的某些阶段出点儿问题，往往希望越多，失望越大。
经常有妈妈向我提问。说是提问，不如说是对自家孩子的血泪控诉——不是自闭就是多动，哭闹粘人脾气大，淡漠刻板不听话，说教不听，打骂不怕，男孩堪比闻一多，女孩远胜刘胡兰！爹妈360计，人家不变应万变，如何奈何得了？反正脑袋就像有问题，是不是得看医生？要么就是缺钙铁锌硒碘，得变着花样补！末了捎带问问，这种孩子，该怎么管教（潜台词，是不是没救了）？
不管孩子是不是真的有问题。也不知道家长在家是怎样对待他们的。每每看到这样的问题，梧桐妈妈总不禁陷入沉思——哪个长时间亲自哺乳的妈妈（哺乳时间一般超过2年，瓶喂不算。这类妈妈也往往承担着主要养育责任），不是自家小宝贝的“迷妹”？
愿每个孩子都能被温柔以待。
母亲和孩子，也在这温柔乡中，成就着彼此。
4）突然断奶，孩子还没接受奶瓶和奶粉，更不可取。他很容易出现营养不良的情形。
“我孩子1岁时我就给他断奶了。不是说1岁以上奶水没营养，没必要吃嘛。他不肯吃奶粉，从那以后一直吃的饭啊！”
梧桐妈妈以前工作时，做术前访视，问到孩子的喂养情况，很多父母这样回应我。翻开孩子的常规检查资料，不同程度的贫血是常有的事（术前常规检查项目不多，血色素一定会查，其他营养素缺乏情况咱并不知晓）。而长时间吃奶的宝宝，无论吃母乳还是奶粉，都很少出现贫血的情形。
刚才提到，孩子自然离乳期是2~4岁，甚至更久。在自然离乳期以前，娇嫩的肠胃还是更适应奶水的。奶里的营养，往往也更为均衡。1岁左右，孩子奶量也得占据总食量的1/2~2/3左右。如果孩子早早断奶，其他奶制品也不吃了，很容易出现营养不良的情形。
另外，家庭做辅食，很少能搭配得像奶那样营养均衡，孩子也未必吃得理想。如果过早给孩子添加盐、糖、味精等作料，还更容易影响营养物质吸收，并造成挑食。
突然断奶，孩子心理受影响，抵抗力也趋于下降，过敏或感染造成的肠胃受损也很常见，经常几周甚至1~2个月缓不过劲儿来。这期间也很容易造成营养素流失，再想慢慢补回来，得颇费点儿心思和时间。
5）暴力断奶，妈妈容易出现乳房下垂。
乳房下垂的原因是什么呢？主要是乳房肿胀，牵拉乳房悬韧带，使其拉长，甚至造成功能受损，从而引发的。
因此，只要怀孕，受孕期激素影响，怀胎十月乳房不断涨大，乳房下垂就难于避免。如果妈妈经常胀奶，对乳房悬韧带的打击也很大。
解决的方式如何呢？就是让孩子吃啊！孩子有吸吮需求，经常求大于供，妈妈乳房过胀的情形，又会有多少呢？很多妈妈也就只在头几个月能感受到比较明显的胀奶，之后就没什么感觉了。
而暴力断奶，几天或几周之内活活地把奶胀回去，无疑给了妈妈的乳房，一次非常“沉重”的打击。
其实梧桐妈妈曾经在网上发过文章，妈妈长时间喂奶，对乳房形态的影响并没有咱们想象的那么大，甚至有些妈妈可能启动乳房的“二次发育”，数月或1~2年内，脂质慢慢回填，乳房更充盈，显得很有女人味。不过，妈妈们显然不买账，文章底下满满的负面评论，点赞率是发文历史上最低的一次。
我想，很可能跟如今妈妈们断奶太心急很有关系吧。大伙儿1岁断奶，甚至半岁、3~4个月就想着断奶。这时，乳房得胀得多厉害啊！有过这类断奶体验的妈妈可能会感同身受，胀奶的疼痛，都赶上生产痛了。
乳房短期内胀得太凶残，如果再来个乳腺炎，更是让脆弱的乳房雪上加霜。有些妈妈炎症很严重，好了以后，乳房内部组织瘢痕挛缩、牵拉，乳房形态更不会好到哪儿去了。
哎，这让那些怕影响体型，早早地把奶憋回去的妈妈，作何感想呢？前面介绍过，不要太依赖退奶药，多半不是很给力，副作用还挺大。
哺乳过的乳房可能会更好看，梧桐妈妈真的是胡说八道吗？我们看些不穿衣服的非洲原始部落的纪录片，那些从没戴过胸罩，生了一大堆孩子的妈妈，哪个不是身形健硕，胸前两个傲人的大球在摄像机前晃来晃去？虽然视频里老太太们的乳房的确下垂得厉害，不过，那也得是老太太了。
往近了说，去年巴西里约奥运开幕式，走红毯的名模吉赛尔•邦辰，气场全开，完美身姿让人无比惊叹，让全球男男女女为之倾倒。尤其是她仍然保有傲人的双峰，让全球女人羡慕嫉妒恨，要知道她已经是两个孩子的妈妈！在那之前不久，她还在网上晒了个照片，一边给孩子哺乳一边做头发，以此支持母乳喂养。
事实胜于雄辩呢（当然明星保养自己挺有条件优势，有些方法咱们可以借鉴）！
（3）如果决定断奶，我们该如何做比较科学呢？
看了上面的内容，我想你着实吓了一跳。暴力断奶，原来这么残忍！对孩子不好，对妈妈自己也不好。那还有更好的断奶方法吗？
如果你看了上面的内容，结合自身情况，仔细权衡利弊，还是决定断奶，我也会支持你的决定。每个人和每个家庭的情况都是不一样的，也相信你会作出最适合宝宝和自己的决定。梧桐妈妈在上面写了一大堆，只是非常不希望可怕的谣言影响你，或你采取了不合适的方式，伤害到了小宝宝和自己。
下面，梧桐妈妈就给你介绍些方法，妈妈和宝宝都更容易接受，希望能对你有帮助。
1）理想的断奶时机：
①何时给宝宝断奶完全是你个人的决定。你二人都准备好了，就是断奶较为恰当的时机。这时宝宝接受较大量辅食和配方奶，也不排斥奶瓶（较大龄宝宝可以用杯子喝奶），吃奶不频繁，且哺乳时机你较有自信可以掌控，宝宝昼夜节律形成得较为理想，夜奶不多。
②夏天断奶，要比冬天断奶好一些。冬天很冷，孩子晚上吵起来，整晚抱着穿一大堆包被的、哭闹的小婴儿，感觉真酸爽！夫妻俩也经常为谁起来冲奶而争执，一脚被踹下床的丈夫大有人在，Laugh~（夜里喂牛奶容易造成龋齿，自然不用提了，可以试试安抚奶嘴。）
2）不理想的断奶时机：
①如果你决定断奶的时候宝宝恰好生病，他会更依赖妈妈，这个时候显然需要让这个重要的变故推迟一些来临。且对于生病的宝宝，母乳不仅是重要的抚慰工具，其中所含的抗体是良药，可以帮助宝宝抵御疾病。
②孩子的分离焦虑期，是一阵阵出现的，多在9个月~1岁、2岁、3岁前后。这时候宝宝对妈妈格外依恋，断奶显然不是理想的时机。
③如果宝宝一阵阵地变成“马拉松宝宝”也非常正常，这多出现在宝宝18~24月之间。随着宝宝心智不断完善，逐步走向独立，他在每次成长重要时刻来临之前都会感觉有些焦虑，都需要妈妈的抚慰和鼓励。这时妈妈的怀抱和乳房是他的情感“基站”，“小探险家”碰到任何让他感到疑惑、畏惧甚至伤害的情况都希望回“基站”打一只强心针，然后再继续在陌生的领域奋勇前进，从依赖转为独立。因此在“马拉松”时期断奶显然也不是个好的选择，二人都会斗争得精疲力竭，效果也不理想。
④出牙期的宝宝够让人受的了，尤其是出磨牙，孩子整夜哭吵是常有的事。妈妈们经常感到，“每逢出牙瘦3斤”！乳房安抚，帮助妈妈和宝宝度过这段灰暗的时光，显然是更好些的选择。这时候抱怨夜奶多的妈妈，想想没奶得整夜抱着哄，心里就该平衡了。
⑤如果孩子属于过敏体质，或爸爸、妈妈有食物过敏的情形，推迟断奶更为稳妥些。否则，断奶后失去乳房中抗体的保护作用，孩子更容易出现过敏，如果对配方奶或其他奶制品过敏，那就更棘手了。至少得等到1岁以后，当然2~3岁以上能更好。
⑥如果宝宝和你的家庭正在经历重大的生活变故，比如搬新家、婚姻破裂等，也不是断奶的好时机。孩子心性非常敏感，这时安全感很受影响，更加依赖妈妈的爱护和陪伴。当然，我知道这时大伙儿心里也不好受，其实跟宝宝的亲密互动，也常能变成妈妈糟糕心情的疗愈剂。为母则刚，孩子能让脆弱的妈妈更为坚强有力量。相信妈妈，她常能带着孩子走出阴霾，并在不断克服困难的过程中，收获更好的自己。
⑦其实妈妈生病，也未必是断奶的好时机呢。很多人说，“乳腺炎/感冒/吃药了，反正要停母乳，干脆一起吧奶断了吧”，这样做，妈妈经常身心没能准备好，也往往会被他人建议暴力断奶，她可能感到非常歉疚。前面提到过，妈妈需要暂停母乳甚至断奶的疾病种类非常少，绝大部分药物都能用。延迟断奶，对妈妈宝宝身心都有好处。
⑧不必只是因为宝宝咬妈妈，就老想着断奶，以为不断奶，孩子会永远这么咬下去。其实，孩子最喜欢咬乳房的时间并不长，妈妈掌握方法，他这个恼人的小习惯，也会很快收敛，之后几乎不会再咬妈妈了。具体详见“咬乳房”章节的内容。
试想，老虎、狮子的宝宝，稍大一些都把妈妈的乳房咬得血淋淋的，怎么可能呢？Laugh~聪明的宝宝也怕妈妈不高兴，自己会调整的。
看到这儿，你可能会有些嗔怪。“梧桐妈妈，让你介绍啥时候断奶好，这会儿反而介绍这么多时候断奶都不好，几乎找不到能断奶的时间缝隙啊！掉进你的坑里啦哩，有点坏！”Laugh~反正嘛，刻意断奶并不是自然的生物性行为。妈妈宝宝你情我愿是最基本的要求，有条件能等到自然离乳最好，何乐而不为呢:P
3）基本方法——渐进式断奶。
①再次强调，暴力断奶太不可取！妈妈突然消失，这会让焦虑的宝宝有被妈妈抛弃的感觉。赖以生存的食物——乳房，和亲爱的妈妈都不见了，这多么让人惊惧不安啊！
②我们仍然采用的是乳房“按需分泌”的原理——宝宝吃得少了，自然乳汁就分泌少了。我们慢慢添加奶粉或其他奶制品的量，孩子自然吃母乳会减少。
想想，当初那么多混合喂养的孩子，妈妈辛辛苦苦追奶，仍坚持不过3个月哩！这奶吃得少了，肯定会慢慢减少分泌，哪天乳汁量太少孩子自个儿也不想吃了，总归会断掉的。
只是相比暴力断奶，这过程稍微有点儿长，可能得持续几周的时间，甚至更久。妈妈们切勿心焦气躁，信奉“当断不断，反受其乱”，总想着一蹴而就，显然是不现实的。
③夜间母乳，其实是最难断的。有些宝宝在断奶期间，察觉到妈妈想要断奶的愿望，每次分泌的奶水也减少了，反而吃得更勤一些，这往往让妈妈们感到挫败和懊恼。
其实，妈妈放宽心态，孩子吃点儿也未尝不可呢！毕竟这样好哄多了，何乐而不为呢？孩子慢慢长大，总有一天夜里不需要吃奶的。有时候妈妈放下立马推开孩子的执念，他也能感受到，反而对你的纠缠会少一些。
况且，孩子夜里只是找乳头寻求安慰，并不需要吃很多奶水。你的乳房也不会过于胀痛，通常不会把你胀醒需要起来吸奶，这会让你休息得好一些。
④如果孩子很愿意吃奶粉，吃母乳的食量骤减，妈妈觉得胀得厉害，暂时吸点儿奶出来缓解胀痛，未尝不可。别一次吸干净就行了。
很多网络文章建议，断奶期间切忌主动吸奶，否则奶一直在分泌，很难断掉。这也没多少科学根据。只要每次排泌出来的奶水都趋于减少，聪明的乳房会给大脑信号，少分泌些的。
想想，当初那么多使用吸奶器的妈妈，没能掌握吸奶节奏，经常等奶胀了再吸，吸奶间隔太长；每次又只等一个奶阵就不吸了，吸奶时间不够，乳房还残存奶水，很快奶水就变少，进而没有了呢！耐心一点，我们也完全可以按照这个原理和方法，耐心一点，帮助自己和宝宝和缓地度过断奶期。
⑤不要太依赖食物、药物的帮助。断奶时挺多妈妈抱怨，喂奶的时候生怕没奶，这不敢吃那不敢吃，个个都像有奇效；这真到断奶的时候，根本断不掉啊！乳房胀得受不了，网上那些偏方，一个都没用！
如果你了解了“退奶的食物、药物章节”，就会发现民间传说的绝大多数退奶方法都是坑！医生开的退奶药，量实在太大，还有一堆堆的副作用。
所以，关键时刻还是得靠自己，食物、药物经常是指望不上的。少喝点儿水可能有点作用，不过帮助不大。热汤热水有暂时促进循环，增加排泌的感觉，这让断奶期的妈妈感受不大好，可以少喝点。
4）其他一些小tips：
①梧桐妈妈希望你会理解——断“奶”不是断“人”。
宝宝正在经历生活巨变，他在逐渐远离他最重要的口粮，这个时候反而更需要妈妈的抚慰，爸爸也得负起更重的抚慰责任。让他只是从冷冰冰的、无法交流的物品中获得安慰，比如毛绒玩具、塑料汽车等，是不太现实的。
②如果妈妈一直在上班，操作就容易些。
可以在妈妈上班时，照料者增加宝宝吃辅食和配方奶的次数，而妈妈根据自己的感觉，拉长挤奶的间隔时间，并且缓解胀痛即可，不需要完全挤干净。回到家宝宝往往会更依赖自己，可能会不停地吵着吃奶。较大的宝宝你可以陪着他多玩耍一会儿，消耗他的精力，并由你亲自喂哺配方奶及辅食、水果等，让他小肚肚饱饱的（但不要吃太晚，也不要过饱，反而影响睡眠），也让他心理最大程度得到满足。
③如果妈妈一直在家照料宝宝，情况就会稍微麻烦些，不过也不难。
你可以让宝宝多吃一些辅食和配方奶，然后带宝宝出门散步，宝宝能在推车上晃着睡着而不是奶睡。当然，期间他偶尔想吃奶，喂一喂也没关系。在外面玩儿，新鲜事物太多了，他往往会左顾右盼，吃一点儿奶就想下来玩儿，不会像在家里一样专心吃很久。
如果在家就一起看书或玩玩具分散他的精力，睡觉之前少喂一点儿奶，然后将宝宝放在推车里睡觉。如果睡不着，可以去小区里或楼下车库里走走让他睡着。如果家里有车，可以让他坐在车上的安全座椅里，开车晃着睡着。
虽然梧桐妈妈不赞成改变睡眠秩序，以前也介绍过，不大推荐摇晃入睡的方式（车载晃动，比抱在手上晃和缓些。孩子能在车里睡会儿，大人也没那么累），不过断奶期这样做，成功率会高一些。不过睡眠秩序更改，孩子在家不太容易哄睡，看个人选择吧，是想快点儿断，还是和缓点儿，让孩子在家睡好点儿。
④不主动给，不拒绝给。
远离宝宝容易吃奶的熟悉场景——比如拿走经常给宝宝喂奶时坐着的哺乳摇椅，或避免进入经常给宝宝喂奶的地方。这样宝宝不会时常想起来要吃奶。但宝宝想要吃奶的时候，也不要拒绝他。平常喂饱一点，他吃母乳可能只是当点心，寻找一些安慰而已。如果宝宝出现一些负面的行为，比如任性、焦躁、难过等，可能是你太操之过急了，或你强烈希望断奶的念头让宝宝产生了焦虑、排斥的想法，你应该放慢脚步来。
⑤换个方式说“不”。
对宝宝要求吃奶的行为，“不主动、不拒绝”的妈妈就不能说“不”吗？当然不会。但你可以换一个宝宝容易接受的方式，甚至可以有一些创意，避免让他过分抗拒。比如可以喂一会儿奶，用玩具或其他新鲜的事物、人和行为转移宝宝注意力，让宝宝有事情做，就不会无聊地只想吃母乳了。或者对宝宝说，“你可以玩一会儿玩具，妈妈得给你做午饭了，一会儿咱们可以出去玩”。说你“可以”做什么，比说你“不能”做什么，更易于让宝宝接受一些。
睡前的“催眠奶”最难戒，很多幼儿到了两三岁仍需要吃着奶才肯睡觉。你可以跟宝宝培养一套固定的、能让宝宝满足又安静的“睡眠套路”，刷牙，洗澡，换睡衣，放音乐，讲故事，让宝宝在背巾里跟家中每个人或每样物品道晚安，妈妈唱着歌儿宝宝进入梦乡……这样聪明的宝宝能够明白，“爱我的妈妈想帮我找到让我满足的办法”，而不是“妈妈铁了心肠”。
事实上，断奶是跟宝宝关系的扩大，而不是切断。宝宝除了吃母乳，还有许多与母亲亲密互动的方法。等你找到了更有趣的互动方式，宝宝也会渐渐满足于这些方式，甚至有可能比吃母乳更喜欢。
⑥白天消耗宝宝精力，但不需要过分的感官刺激。
白天多做运动，最能消耗宝宝旺盛的精力，尤其是男孩。这样能让他快乐又满足，晚上能睡个好觉。不过呢，也不要矫枉过正，玩得太high，孩子困极了，或脑袋受了些刺激，睡眠情况反而更不理想。
也可以跟宝宝一起看经典的、没有刺激性的录影带，比如《小熊维尼》、《天线宝宝》、《芝麻街》等等制作精良的传统幼儿早教节目，时间不宜过长（最好宝宝超过1.5岁，每天只看10~15分钟电视节目，太长时间会伤害宝宝的眼睛）。刺激感官、画面抖动太快的节目会让宝宝的头脑难于反应而倍感焦躁，容易冲动、注意力不集中、睡眠不安。
⑦有些妈妈挺心急，觉得上面这些做法有点儿麻烦，看到孩子还想吃奶，觉得有些挫败，感到心焦气躁，甚至想对宝宝发脾气，其实也没必要。
孩子想吃奶，可是他再正常不过的需求呢！按理说，断奶很可能只是你单方面的需求而已，对孩子其实是“理亏”的。他并没做错什么，无端的规劝、责罚有用吗？这只会让他更加焦虑不安，对你更为粘腻，反而适得其反。
堵不如疏，只有爱够了的孩子，才更容易理解你，甚至配合你。
⑧如果断奶期间，你因为失去了与宝宝的亲密接触，感到失落、伤心、沮丧，甚至后悔了，倒也不比教条地强迫自己一定得坚持下去。如果孩子已经不愿意吃奶了，倒也不必太难过，今后的生活中，我们还有100种方法，对他爱爱爱不够，他仍然会与你保持亲密。
做到上面这些，根据宝宝发育情况，有意无意地作出一些改变，几乎不用特殊的计划，宝宝就会逐渐减少吃乳房的次数，通常是在午睡或晚上睡前吃一两回，数周或数月后会自然离乳。
一时半会儿没成功，或比你预计的时间要长，倒也无妨。其实，以后这样亲密喂奶的时光并不多了呢。很多妈妈会在宝宝大一些，把他身子放平，做点儿喂奶的动作，怀念一下当初喂奶的亲密时光。毕竟一辈子只有一次，失去了不会再来。
“长大容易，喂奶不易，且喂且珍惜”。想当年，多少妈妈历尽千辛万苦才换来喂奶的甘之如饴，干嘛那么着急断呢？我们大可放下焦虑，好好珍惜，眼下给宝宝喂奶的时光吧。


后记

这些文字耗费了我数年的前期知识储备，接近4年的育儿实践，以及带着宝宝工作的无数个日日夜夜。非常感谢你能看到这里。也希望能给你带来收获。
我想，总结一下自己想传播的育儿理念——顺应大自然。
蒙特梭利指出，每个婴儿体内有个天然的“精神胚胎”，可以很好地自我发展。大人的工作只是顺应他的发展规律，并保护他的精神胚胎。而我们时常试图控制、违逆甚至扼杀它，也常常遭到孩子激烈的反抗。
看完这本书，你是不是也有个感受，我们很多麻烦都是自找的，不管是身体上的问题还是心灵上的问题。是不是顺着孩子发展规律来就很好呢？我们是不是把简单的问题，处理得过于复杂了？
在孩子一生下来寻找乳头时，就让他吃乳头，并且按照他的进食规律按需喂养，并且可以像猫猫狗狗一样侧卧奶睡。在他需要怀抱的时候多抱抱，也可以用背带挂在身上。在他最需要妈妈陪伴的时候尽量多留在他身边。在孩子胃肠等脏器没发育好的时候，尽量不要让他接触辅食和药物——这时除了奶，其他任何吃进去的东西好处很有限，造成的苦恼却很多，不易察觉。不需要给宝宝补充很多维生素，只需要常常带着他到户外走走，晒晒太阳。不要让宝宝穿太多衣服，这样可以帮助他获得健全的免疫力。
相反，给刚出生的宝宝洗澡而护理不周造成脐带感染、抠头上痂皮、捏鼻粱、挑马牙、挤乳头、剃胎头和睫毛、蜡烛包……种种事情都证实对宝宝无益处反而有害。孕母和哺乳妇女只需要正常饮食，可以额外补充维生素，但不需要过多的催奶食物。宝宝吸吮是防治乳腺炎的最好方式，而不是吸奶器……
宝宝长大一些后，我们总是试图控制他们的行为，并美其名曰“早教”。我们给他们晃动各种点点的七田真纸片，不断地帮他们练习抬头、翻身、坐立和行走，早早地用上学步机，并为自己的练习结果沾沾自喜，为自己弯腰曲背带着宝宝走了几个月而感动不已。而这些，真的是我们训练出来的吗？梧桐妈妈见过一个外婆敦促她的孙子爬行，小宝宝反而害怕得大哭，外婆越是敦促和指责，他越不肯尝试。是不是一切基于训练的“早教”，本质都是徒劳？我们的“早教”，反而会让他们身体难以承受，精神倍感压力？
我们了解了许多传统风俗和知识，进行了大量精心的育儿工作，却收获了一个哭闹不安、浑身难受的宝宝，也收获了一个困惑焦躁、精疲力竭想要逃离育儿和家庭的自己。
让孩子健康快乐，也会极大地方便自己。我们不该为自己的辛劳付出过于感动。宝宝也需要一个满足、坦然的妈妈。
梧桐妈妈看了许许多多的文章之后，认为繁衍是一种最自然不过的事情，必然会带来全家幸福的身心体验。顺应自然本身的发展规律就很好。我们只需把自己想象成一只猴子妈妈，小猴子出生后自然地给他母乳吃，给他怀抱，让他搂住自己的脖子，仍然可以在繁茂的树林中穿来穿去，在他想吃浆果的时候摘个果子给他尝尝……你见过动物世界中焦躁的母猴和不停闹腾的小猴吗？它们看上去如此幸福满足。
我们进化了数百万年。绝大多数时候，大自然已然有了最好的安排。如果觉得痛苦，一定是哪个环节出了问题。我们不该只是抱怨宝宝不好带，自己很倒霉，事实上，绝大多数的问题是可以避免和及时解决的。
也许你会说人类跟动物不一样，人类有更复杂的社会需求。现在人压力很大，环境污染又严重，所以容易生病。大伙儿要为生计奔波，为了奶粉、房子、车子拼命，还要赡养老人，最好还能留给孩子比较好的物质基础。但我想，也许不单单是如此，我们的生活理念和方式，还是出了点问题，让我们蒙蔽了人类最初的美好，最本质的幸福。
顺应大自然的安排，活在当下，静待花开。梧桐妈妈希望幸福的种子在更多家庭中生根发芽。大家的生活，会因小婴儿的降临而更加美好。

冯欣源
2017年春于上海

